戴老师魔性诗词课
    
  
  
图书在版编目（CIP）数据
戴老师魔性诗词课／戴建业著．--北京：北京联合出版公司，2020.5
ISBN 978-7-5596-4046-8
Ⅰ．①戴…　Ⅱ．①戴…　Ⅲ．①古典诗歌－诗歌欣赏－中国－唐代　Ⅳ．①I207.22
中国版本图书馆CIP数据核字（2020）第036463号
戴老师魔性诗词课
作　　者：戴建业
责任编辑：肖　桓
封面设计：UNLOOK·@广岛Alvin
北京联合出版公司出版
（北京市西城区德外大街83号楼9层　100088）
天津旭丰源印刷有限公司印刷　新华书店经销
字数216千字　880毫米×1230毫米　1/32　10.5印张
2020年5月第1版　2020年5月第1次印刷
ISBN 978-7-5596-4046-8
定价：48.00元
版权所有，侵权必究
未经许可，不得以任何方式复制或抄袭本书部分或全部内容
本书若有质量问题，请与本公司图书销售中心联系调换。电话：（010）82069336

戴老师魔性诗词课
    
  
  
序
诗国的“爷们”
——和你侃侃李白与杜甫
朋友们打开的这本小书，是我几年前讲课的录音稿，课程名称叫“走近大诗人”，这里先出版“走近李白”“走近杜甫”。
“走近大诗人”，原来是我给本科生开的选修课。当年超星给我随课堂录像，想不到，后来成了“超星名师讲坛”的精品课程。在全国各个大学里，每年都有几万名学生选修，深受青年学子们的欢迎。几年前，这些视频被传出以后，又受到广大网友的厚爱。几乎地不分南北，人不分老少，很多人都喜欢看我的视频。“戴建业口音”“戴建业麻普”，很长一段时间一直排在热搜榜的前几名。
原来，我的普通话竟然讲得这么“标准”！原来，“戴建业口音”还这么动听！我的个天！
本书只选录了对单篇诗歌的分析，为了便于大家对李杜诗的整体把握，特地写了这篇《诗国的“爷们”》，权当全书的“绪论”。
一、你见过双日当空吗？
鲁迅先生曾说：“我以为一切好诗，到唐已被做完。”（1934年12月20日《致杨霁云书》）
这句十分夸张的名言，表明在鲁迅先生心目中，唐诗是古代诗歌的高峰，而且我们后人无法逾越。
“熟读唐诗三百首，不会作诗也会吟”，早在清代就流行这样的俗语。从宋人开始，学诗的首选是唐诗，读唐诗的首选又是盛唐诗，而盛唐的杰出代表则是李白与杜甫。
宋代严羽在《沧浪诗话》中说：“夫学诗者以识为主，入门须正，立志须高，以汉魏晋盛唐为师，不作开元、天宝以下人物。”明人更强调“文必秦汉，诗必盛唐”。假如唐诗是古代诗歌的高峰，那李杜就是这座高峰上的峰顶。
天宝三载，李白和杜甫在洛阳相会，闻一多先生十分形象地比喻说，这是中国的太阳和月亮碰了头。
细究起来，这个比喻会惹来很多麻烦：首先，李、杜两人，谁才是太阳？谁只是月亮？其次，太阳和月亮偶一“碰头”，它们就将连成一条直线，立即出现日食或月食，天象就是一片天昏地暗。
相反，李白与杜甫刚一碰头，中国的诗坛上便红霞满天——出现了光耀万代的“盛唐气象”。可见，李白与杜甫在洛阳的会面，不是诗坛上的太阳和月亮碰头，而是诗国的天空双日并耀。
诗国的“盛唐气象”仅可一见，而双日并世更是旷世奇观。
古代有“大诗人”与“名诗人”之分，“大诗人”是指伟大的诗人，“名诗人”就是著名的诗人。用英语来区分“大”与“名”，就是“great”与“famous”“celebrated”之别。“大诗人”不仅必须诗艺非凡，还必须人格伟大和境界崇高。“名诗人”只要诗艺高超，甚至只要某一诗体独擅，如盛唐著名诗人王昌龄就因为他长于七绝，被人尊称为“诗家夫子”。中国古代被称为“大诗人”的屈指可数，如屈原、陶渊明、李白、杜甫、苏轼等。他们中间屈、陶、苏，在各自的时代都是孤日当空，唯独李白与杜甫是双日并世。
二、“盛唐气象”长啥样？
盛世必然出现伟人，伟人必然创造盛世！
诗国的盛世就是“盛唐气象”。
“盛唐气象”到底表现在哪些方面呢？就目前的资料看，这一术语由南宋严羽首创，可他并没有告诉我们，“盛唐气象”到底“长”啥样。他只在不同的地方零零碎碎说过：“盛唐诸公之诗，如颜鲁公书，既笔力雄壮，又气象浑厚。”（《答出继叔临安吴景仙书》）“子美不能为太白之飘逸，太白不能为子美之沉郁。”（《沧浪诗话·诗评》）“高岑之诗悲壮，读之使人感慨。”（《沧浪诗话·诗评》）归纳一下这几处的说法，他的“盛唐气象”是指几种风格特点：或雄壮，或浑厚，或飘逸，或沉郁，或悲壮。
要是把它仅局限于诗歌风格，那“盛唐气象”就太单薄了。其实，“盛唐气象”这一概念内涵丰富，它涵盖了盛唐诗歌的诗情、诗境、诗风和诗语。
表现宏伟阔大的境界，抒发博大宽广的胸怀，书写目空一切的自信，富于奇幻夸张的想象，运用天然入妙的语言，还有那或激昂或沉郁的情感，或明朗或冲淡或悲凉的情调……把这一切有机地融汇在一起，就是“盛唐气象”的大致模样。
“盛唐气象”出现于诗歌史上的“盛唐”，盛唐诗主要是指唐玄宗开元初至天宝末这一时期的诗歌创作，历时四五十年时间。唐人殷璠在《河岳英灵集序》中说：“开元十五年后，声律风骨兼备矣。”后人通常把“开元十五年后”作为盛唐诗歌成熟和繁荣的节点。
“开元十五年后”，迎来了诗国最美的春天。此前天寒地冻，地上刺骨的寒风在逞凶，头上漫天的雪花在飞舞，花花草草的嫩芽不敢露头；此后春意阑珊，连诗人也“长恨春归无觅处”，越到后来就越是“绿肥红瘦”，一直挨到秋天便“无边落木萧萧下”。
李白与杜甫的命真好，不早不晚刚好出现于此时。
要是没有“盛唐气象”的语境，怎会产生李白和杜甫这样的大诗人？马上有人会说，要是没有李白和杜甫，又怎会有诗国的“盛唐气象”？
那么，是因为有了李白和杜甫，才有这一诗国的春天，还是因为有了诗国的春天，才会涌现出李白和杜甫？
这种先有鸡还是先有蛋似的鬼问题，是刚才写着写着才冒出来的，说真的，它把我自己也给弄蒙了。
盛唐诗坛群星璀璨，除李白和杜甫两位大诗人外，一时的著名诗人还有：王维、孟浩然、王昌龄、岑参、高适、李颀、王之涣、崔灏、王翰、祖咏、储光羲……
李杜是这盛唐诗人群体中最出色的代表，是姹紫嫣红诗苑中最鲜艳的奇葩，是无边林海中最亮眼的参天大树。
三、“盛唐气象”的“橱窗”
在唐代诗人中，也许要数李白的人生最为彪悍，他的生命力最为旺盛，他的性格最为浪漫，他的激情最为猛烈，他的夸张最为火爆。
当然，好话不能对李白一个人说尽，要把另一些好形容词给杜甫留着。
要是英国的卡莱尔仍然活着，要是他也懂中文，他那本《英雄与英雄崇拜》中的“诗人英雄”，必定会换成——或至少要加上——李白与杜甫。
在半自传著作《瞧，这个人》中，尼采写了几篇“神文”：《我为什么如此智慧》《我为什么如此聪明》《我为什么能写出如此好书》。一看标题，你就知道作者有多“狂妄自大”，有多“恬不知耻”。其实，像尼采这种盖世天才，不是他“自大”，是他本来就“大”。
盛唐诗坛上的那群诗人，同样个个自我感觉良好。“旗亭画壁”的故事大家耳熟能详，王之涣、王昌龄、高适三人，个个都觉得“老子天下第一”，逞才竞技还谁怕谁？
当然，自我感觉最好的是李白，他不仅觉得自己是天下第一，还一直觉得自己身上有“仙气”。“谪仙人”的称号，并不是对他的敷衍恭维，而是同行发自内心的惺惺相惜。
从来到这个世界，到离开这个世界，李白老人家就觉得自己不是肉胎凡身，他一直认为自己无所不能，天下没有他李白搞不定的事情。年轻时称“虽长不满七尺，而心雄万夫”（《与韩荆州书》），中年说“仰天大笑出门去，我辈岂是蓬蒿人”“天生我材必有用，千金散尽还复来”，老来仍然相信自己“怀经济之才，抗巢由之节，文可以变风俗，学可以究天人”（《为宋中丞自荐表》）。
自少至老李白都以大鹏自喻，年轻时的《大鹏赋》称道大鹏“斗转而天动，山摇而海倾”的神力，直到死前的《临路歌》还唱道：“大鹏飞兮振八裔，中天摧兮力不济。馀风激兮万世，游扶桑兮挂石袂。”生要“斗转天动”，死也要“飞振八裔”，当得起“生当作人杰，死亦为鬼雄”。他所抒写的是“雄”与“力”，他让人赞叹的也是“雄”与“力”，他的价值意义也主要在于“雄”与“力”——李白通过个体生命的激扬，深刻地表现了我们民族处在盛世的那种伟大的活力。
人的生命力越旺盛，他的欲望就越多，他的抱负就越大，他的眼界也就越高，因而他的痛苦可能越深，他的失望可能越惨，这使他的精神世界长期处于冲动—亢奋—希望—沮丧等骚动紧张的状态。生命力孱弱的人承受不了这种精神磨难，他们会很快就放弃了自己的抱负，压抑住自己的欲望，回到“知足常乐”式的苟且偷安。只有李白这样的强者，才敢与绝望进行搏杀，才不会向挫折和失败认输，更不会向坎坷的命运屈服。在现实世界，李白敢于“直面惨淡的人生”；在精神世界，他勇于“与狼共舞”——
五花马，千金裘，呼儿将出换美酒，与尔同销万古愁。
（《将进酒》）
抽刀断水水更流，举杯销愁愁更愁。
（《宣州谢朓楼饯别校书叔云》）
大道如青天，我独不得出。
（《行路难》）
行路难，行路难，多歧路，今安在？长风破浪会有时，直挂云帆济沧海。
（《行路难》）
这才是“彪悍的人生”，这才是真正的“爷们”。
“爷们”的本质是笑饮生命的苦酒，笑对人生的成败，生命因其“彪悍”而深广，人生因为“爷们”而坦荡。在中国古代诗人中，最为“爷们”者非李白莫属。李白是唐代诗坛上横刀立马的英雄，他单枪匹马地在心灵的王国中纵横驰骋。这位精力弥满、才情奔涌的天才，不乐于也不屑于“吟安一个字，捻断数茎须”，“兴酣落笔摇五岳，诗成笑傲凌沧洲”才是他的创作方式。严羽说“他人作诗用笔想，太白但用胸口一喷即是”，文字就是他笔下的千军万马，强烈的激情就是他驱动的滚滚洪流。李白的诗中常常带有一些宏大的意象，冲撞着另一些同样宏大的意象；一种猛烈的激情，冲击着另一种同样猛烈的激情；一种强烈的意念，排斥着另一种同样强烈的意念；他像匹脱缰的烈马从情感的一极，突然跳跃到情感的另一极。他时而被淹没在愤怒的大海，时而又被逼上绝望的悬崖，时而又登上风光旖旎的峰顶，只有生命力极其旺盛的诗人，才会在心灵深处形成这种凶猛的海啸：
君不见黄河之水天上来，奔流到海不复回。君不见高堂明镜悲白发，朝如青丝暮成雪。人生得意须尽欢，莫使金樽空对月。
（《将进酒》）
噫吁嚱，危乎高哉！蜀道之难，难于上青天！蚕丛及鱼凫，开国何茫然！尔来四万八千岁，不与秦塞通人烟。西当太白有鸟道，可以横绝峨眉巅。地崩山摧壮士死，然后天梯石栈相钩连……
（《蜀道难》）
西岳峥嵘何壮哉！黄河如丝天际来。黄河万里触山动，盘涡毂转秦地雷……
（《西岳云台歌送丹丘子》）
极度亢奋的生命激扬，不可一世的傲兀狂放，出人意表的想象夸张，使人震撼的气势力量——李白的诗歌就是“盛唐气象”的“橱窗”。
四、别样的“盛唐”
杜甫给我们展示的，是另一种“盛唐气象”。
在唐代诗人中，无疑要数杜甫的心胸最为博大，他的境界最为崇高，他的人格最为健全，他的情感最为深沉，他的眼光最为敏锐，他的感受最为细腻，他的体察最为细致。
既然李杜并肩，二人必有其共同点：他们对自己的才华都同样自信，他们的生命力都同样旺盛，都同样具有英雄主义激情，都同样具有远大的抱负，也都同样具有深厚的同情心。
李、杜二人个性、气质和才情的不同，各人诗歌内容、风格和创作方法的差异，正好揭示了“盛唐气象”内在的丰富性。李白为人热烈奔放，豪迈不羁，他的诗歌更多地表现了那个时代蓬勃向上、浪漫豪放的精神；杜甫为人则稳健节制，博大深沉，他的诗歌更多地表现了大唐由盛转衰的痛苦历程。在李白那里的纵情欢乐，无限憧憬，恣意幻想，在杜甫那里则表现为忧心忡忡，痛苦的反思，深刻的揭露。因而，李白的诗风豪放飘逸，杜甫的诗风却沉郁顿挫。
人们对杜甫的误解，可能比李白还多。
这些年的大学课堂上，教授们喜欢拿一些西方的术语，胡乱给我们的古人贴标签。莫名其妙地给杜甫贴上“现实主义诗人”，好像杜甫老是盯着脚下的土地，从来没有望过天上的星空，不仅与浪漫完全无缘，更和狂放沾不上边。
其实，在放纵和疏狂上，年轻的杜甫从来是“当仁不让”，在对才华的自信上，杜甫更与李白旗鼓相当。《奉赠韦左丞丈二十二韵》是杜甫早中期的作品，来看看他对左丞韦济的“自我介绍”：
甫昔少年日，早充观国宾。
读书破万卷，下笔如有神。
赋料扬雄敌，诗看子建亲。
李邕求识面，王翰愿卜邻。
自谓颇挺出，立登要路津。
致君尧舜上，再使风俗淳。
上大学前，我就知道“读书破万卷，下笔如有神”是伟大诗人杜甫的名句，但那时我以为他是在恭维别人，上大学后才明白这是在说他自己。想想看，今天的求职者要是吹自己“下笔如有神”，面试官肯定断言“他有病”。杜甫接着对韦左丞说，“我的赋只有扬雄可以匹敌，我的诗只有曹植可以比肩”。大家知道，扬雄和司马相如是汉赋双雄，而曹子建是唐以前被公认为最有天才的诗人。相传“才高八斗”就是说他，诗国狂人谢灵运曾说，“天下才有十斗，子建独占八斗，我一人占有一斗，剩下的一斗天下人共用”。谢灵运虽说狂得要命，但至少承认子建的才华是自己的八倍，哪知道杜甫比他更狂，觉得子建勉强才能与自己靠近。这个世上，没有最狂，只有更狂。大名士李邕求着与他见面，著名诗人王翰乐意与他为邻。“自谓颇挺出，立登要路津”，那更是赤裸裸的炫耀，赤裸裸的要官。假如你对杜甫的自负，还没有更清醒的认识，再给你读读他早年名作《望岳》的结尾：
会当凌绝顶，一览众山小！
这两句的意思是说，“我一定要登上泰山的绝顶，一定要感受一下俯瞰群山的盖世豪情”！这是“目空一切”的气概，也是藐视天下的雄心。年轻人“老子天下第一”的狂傲，诗化为“一览众山小”的豪情，这是雄心，也是眼界，更是自信。
和盛唐的大多数诗人一样，他的青年时期是在轻狂放荡中度过的。二十岁那年东游吴越，还备好了帆船准备东游扶桑：“东下姑苏台，已具浮海航。到今有遗恨，不得穷扶桑。”（《壮游》）他晚年还为没有去过日本游玩而遗憾，即使今天的中国人，又有多少人去过日本呢？谁说杜甫“与浪漫不沾边”？一看诗名《壮游》就知道，杜甫是专来夸耀自己的“当年勇”：“放荡齐赵间，裘马颇清狂。春歌丛台上，冬猎青丘旁。呼鹰皂枥林，逐兽云雪冈……”“放荡”“清狂”“呼鹰”“逐兽”，这一切可不是我的“诬蔑”，全都是杜甫的自供自夸。
杜甫从小就瞧不起身边那些小伙伴，觉得他们全都懵懵懂懂、浑浑噩噩，他不仅把对他们的轻视写在脸上，而且还常常挂在嘴边：“脱略小时辈，结交皆老苍。饮酣视八极，俗物都茫茫。”（《壮游》）假如我是杜甫的同龄人，我肯定就成了他眼中的“俗物”。中青年的杜甫仍有强烈的英雄主义激情：
房兵曹胡马
胡马大宛名，锋棱瘦骨成。
竹批双耳峻，风入四蹄轻。
所向无空阔，真堪托死生。
骁腾有如此，万里可横行。
画鹰
素练风霜起，苍鹰画作殊。
身思狡兔，侧目似愁胡。
绦镟光堪擿，轩楹势可呼。
何当击凡鸟，毛血洒平芜。
《房兵曹胡马》中的“胡马”，就是产于西北的名马。你看看那“风入四蹄轻”的矫捷轻俊，看看那“所向无空阔”的骁勇豪纵，再看看那“万里可横行”的豪气胆量，明眼人一看就明白，这是在借对胡马的形象刻画，来抒写杜甫自己目空四海的雄心，是在展现他那纵横天下的血性！《画鹰》是一首咏画诗，诗人把画鹰写得神气活现，好像马上要从白绢上飞出来似的。“
身思狡兔”写苍鹰攻击的本性，“侧目似愁胡”写苍鹰凶猛的英姿。最后两句说，“雄鹰呵，你什么时候去搏击长空，快把那些‘凡鸟’的毛血洒满原野，铺满草丛”。此诗中的“凡鸟”，就是《壮游》中的“俗物”。由此可以看到，年轻的杜甫对平庸的厌恶，对勇武的推崇，对英雄的礼拜。
这就是我们常说的“盛唐气象”，也是大家向往的“盛世精神”。
李白与杜甫那种旺盛的生命力，那种英雄主义的激情，是我们民族处在鼎盛时期的那种伟大民族活力的折光。你看看李杜身边那帮兄弟，那“白日依山尽，黄河入海流”的开阔境界，那“欲穷千里目，更上一层楼”的远大追求，还有那“痛饮狂歌空度日，飞扬跋扈为谁雄”的张狂荒唐，更有那“可怜锦瑟筝琵琶，玉壶清酒就倡家”的轻狂放荡，我们就能更深刻地理解那个时代的“爷们”，更深切地感受恢宏、雄强与浪漫的时代精神。李杜及身边那伙兄弟全是高声大气的“爷们”，他们逢山开道，遇水筑桥，迎敌冲锋，携友醉倒……这帮“爷们”孕育于民族血气方刚的盛年，闯荡于“海日生残夜，江春入旧年”的春天。
李杜诗中的这种境界，这种激情，这种气势，这种想象，这种夸张，这种张扬，是“盛唐气象”独一无二的“特产”，也是“盛唐气象”最生动、最充分的展现。
杜甫后来实现了对自我的超越。
正是这种自我超越，使他能够表现出另一种“盛唐气象”，或者说“盛唐气象”的另一个侧面。
也正是这种自我超越，成就了他自己的伟大，使他真正地在诗歌王国“一览众山小”，使他在精神境界上甩出了盛唐那帮“爷们”几条街。
杜甫身历了大唐帝国由盛转衰的全过程，不仅目睹了民族的苦难，也和民族一起受苦受难，因而，个人的命运与民族的命运，个人的悲欢与民族的悲欢，在杜诗中总是紧紧地连在一起。这使得杜甫在抒发个人情感的时候，也是在表现民族的痛苦、悲切、焦虑和期盼，他通过个人命运的书写，在更深刻的意义上揭示了时代的精神和历史的走向，这使杜诗成为时代的“诗史”。我们来以两首杜诗代表作为例：
春望
国破山河在，城春草木深。
感时花溅泪，恨别鸟惊心。
烽火连三月，家书抵万金。
白头搔更短，浑欲不胜簪。
闻官军收河南河北
剑外忽传收蓟北，初闻涕泪满衣裳。
却看妻子愁何在，漫卷诗书喜欲狂。
白日放歌须纵酒，青春作伴好还乡。
即从巴峡穿巫峡，便下襄阳向洛阳。
大家只注意到，《春望》抒发安史之乱的惨痛，书写“国破”之际的悲泣，可完全忽略了民族的大悲与个人的巨痛，在此诗中总是水乳交融在一起。“感时花溅泪”言国，“恨别鸟惊心”因家。“烽火连三月”又言国，“家书抵万金”再说家。在这里，杜甫的家事是因国事而起，国事因而便成了他的“家事”。个体与民族就这样实现了有机统一。这两首诗都是写国事，前者泣于大悲，后者泣因大喜。“剑外忽传收蓟北”是全诗的喜因，由于喜讯过于突然，所以“初闻涕泪满衣裳”，接着而来的便是“喜欲狂”，如长江破闸奔腾而出，“白日放歌”“青春作伴”，处处都洋溢着喜气，结尾两句“即从”“便下”节奏之快，使人误以为杜甫不是乘车、坐船，完全像是在坐飞机、乘火箭。
他早年目空四海，蔑视平庸，讨厌“凡鸟”，极富英雄主义豪气，随着饱尝国事家事的惨痛，他对弱小孤寡有了更深入的了解，自然也就有了更深厚的同情，他深切地感受到“民生之多艰”，在把自己献给多难祖国的同时，也把自己献给了苦难中的人民，并把这些视为创作的动力和人生的真谛。年轻时赞美“万里可横行”的胡马，晚年却哀怜尘中的病马：“尘中老尽力，岁晚病伤心。毛骨岂殊众，驯良犹至今。”（《病马》）并关切离群的孤雁：“孤雁不饮啄，飞鸣声念群。谁怜一片影，相失万重云。”（《孤雁》）
僧肇《物不迁论》载，一个回乡老人对邻居说：“吾犹昔人，非昔人也。”超越了自我以后的杜甫，也可以说他还是杜甫，但又不是当年的杜甫。
他那“致君尧舜上”的抱负，变成了“济时敢爱死”的壮心；他那博大宽广的胸怀，化成了深厚广博的仁爱；他那“万里可横行”的豪纵，变成了“安得广厦千万间”的同情心。
五、这才叫“豪放飘逸”
大家知道，“豪放飘逸”是李白诗歌的主导风格。先来“咬文嚼字”，所谓“主导风格”，是指一个作家或诗人，多种风格统一中凸显的主要特征。风格这种东西，不难于感受，可难于说明，也就是我们常说的，“明于心而不明于口”。
从字面上讲，“豪放”就是豪迈而又奔放，是指李白诗歌的感情和气势。“飘逸”先得卖个关子，“且听下回分解”。
既然豪放主要指情感和气势，这里便通过李白的“酒兴诗情”，来让朋友们感受一下什么是“豪放”。因为饮酒很容易观察到一个人的个性、为人，也容易看出一个人的情感强度。
陶渊明说“在世无所须，惟酒与长年”，李白更是被指责“离不了醇酒妇人”。我们来看看这两位伟大诗人如何饮酒。有比较才有鉴别，这句老话套用在哪儿都有效。
他们嗜酒如命虽然相同，而饮酒方式却大异其趣。
陶渊明喜欢一人独酌，而李白倾向于聚友豪饮；陶渊明喜欢细细品味，而李白则习惯海吸鲸吞。
陶渊明饮酒时，大多是一人自斟自饮，你看他品酒时的那份悠闲恬静：“静寄东轩，春醪独抚”（《停云》），“一觞虽独尽，杯尽壶自倾”（《饮酒二十首》之七），“何以称我情，浊酒且自陶”（《己酉岁九月九日》）。
要是看到陶渊明这样饮酒，李白肯定要笑他“斯文”。
李白哪怕是一人独饮，照样会发酒疯似的闹得天地不宁：“举杯邀明月，对饮成三人……我歌月徘徊，我舞影零乱。”（《月下独酌》）诗题明言是一人“独酌”，诗中却“邀”明月共饮，还要凑成“对影成三人”，更要一下狂歌，一下乱舞。
像他这样精力过度旺盛的人，无疑难以忍受孤寂，他借诗与酒来尽情展露才华，也借诗与酒让生命的激情得以尽情喷发：“鸬鹚杓，鹦鹉杯。百年三万六千日，一日须倾三百杯。遥看汉水鸭头绿，恰似葡萄初酦醅。”（《襄阳歌》）一饮就要饮到醉眼迷蒙，远看汉江水鸭头色似的碧绿，以为是刚刚酿好的一江葡萄酒。我的个天，不仅人生百年要天天饮酒，而且天天还要狂饮三百杯；不仅要天天狂饮三百杯，而且还要饮尽一江水！
我见过一口气把一杯酒喝干的酒徒，见过一口气把一碗酒喝干的酒鬼，你见过还想一口气把一江酒喝干的酒仙吗？
兄弟，熟读几遍这首诗，你就知道饮酒的海量，什么才算“倒海翻江”；背诵几遍这首诗，你就能感受诗歌的气势，什么才算“豪迈奔放”。
再和大家一起聊“飘逸”。
从字面上讲，作为一种诗风的飘逸，是指李白的诗歌给人一种流动轻快、飘然欲飞和自然舒展的审美感受。
我们以《峨眉山月歌》为例：
峨眉山月半轮秋，影入平羌江水流。
夜发清溪向三峡，思君不见下渝州。
七绝只有28个字，在这28个字中，一连用了峨眉山、平羌江、清溪、三峡、渝州五个地名。
这是此诗最大的特点，也是此诗最大的难点。
要是一般诗人写起来，不知该有多沉重，更不知该有多死板。
要是让我写起来，不，不，不，我写不起来。要硬是用枪逼着我写，我就把这五个地名，按顺序编号为12345完事，要杀要剐全由你。
可李白这首诗竟然成了名作，它没有半点儿人工堆砌的痕迹，全诗读来流动轻快。试想一下，李白要是将这五个地名整齐排列，你定会觉得乏味死板，然而他巧妙地使这些地名错落有致，空间上的每一次转换，就意味着离家乡越远，而离家乡越远，对家乡的思念就越深。不同的地名标明不同的空间，诗中地名的变动就是空间的转换，空间的转换标示了离家的久远。这样，空间转化成了时间，而时间又暗示了情感，于是地名空间的转换，成了情感意识的流动。
当然，李白诗歌的飘逸，更多地还是与他的个性和想象有关。孔子说“知者乐水，仁者乐山”，乐山是因为山沉静庄重。可李白眼中的山照样飘飘欲飞，如他的另一首绝句名篇《望天门山》：
天门中断楚江开，碧水东流至此回。
两岸青山相对出，孤帆一片日边来。
天门山位于今安徽当涂县长江两岸，东岸叫东梁山，西岸叫西梁山。两山隔江对峙，形似天设的门户，“天门山”由此得名。就其夹江而峙的山形来说，天门山有点像它上游的龟山、蛇山。
毛泽东《菩萨蛮·黄鹤楼》，为我们留下了写龟、蛇二山的名句：“烟雨莽苍苍，龟蛇锁大江。”这两句写出了长江的浩渺苍茫，“锁”字曲传了龟、蛇二山的险要沉雄。
李白的天门山别有风采。“两岸青山相对出”，真是神来之笔！他笔下的“两岸青山”，像舞女一样轻盈飘逸，从舞台两边联袂而出，翩翩起舞。“孤帆一片日边来”，这哪里像行于水上的船帆？活像是从天国飘然而至的飞仙。
朋友，你对“飘逸”有一点感觉了吗？
六、你能品味“沉郁顿挫”吗？
杜甫的胸襟海涵地负，杜甫的诗情悲壮深沉，而杜甫的诗艺则集其大成。
杜诗“集大成”的说法起于元稹，《新唐书·杜甫传》说得更为形象，大意是说，无论诗体、诗风还是诗艺，杜诗都称得上“千汇万状”，诗歌体裁无所不能，诗歌风格无所不有，诗歌艺术无一不精。他人没有的，杜甫全都兼有；他人不善的，杜甫全都兼善。杜甫随便匀一点残羹剩饭出来，就会让许多诗人受惠终生。
的确，杜甫是诗歌的多面手，古体近体无所不善，五言七言无一不妙，五律七律都能称圣。
中唐以后的诗人虽李杜并称，但对李白大多敬而远之，暗中学习模仿的还是杜甫。严羽在《沧浪诗话·诗评》中说：“少陵诗法如孙吴，太白诗法如李广。”杜甫诗歌有规矩可循，李白诗歌不得其门而入。说白了，李白是那种脱口而出的天才，你再怎么学也望尘莫及，杜甫诗歌虽然堪称艺术的极致，可经由反复学习还可以追踪。
唐以后的诗人，虽然口口声声地钦佩李白，可私下都是以杜甫为师。
假如你不熟读杜甫诗歌，你很难理解唐以后的诗歌演变，也很难了解诗人的艺术渊源。
为了便于朋友们欣赏杜甫的诗歌，这里和大家聊聊杜诗的主导风格——沉郁顿挫。这四个字是杜甫夫子自道，原本用来形容自己的辞赋，后来人们发现这也是对他诗风的最好概括。
先解释“沉郁顿挫”字面上的意思。清代吴瞻泰在《杜诗提要》中说：“少陵自道曰‘沉郁顿挫’。其沉郁者，意也，顿挫者，法也。意至而法亦无不密。”吴瞻泰这段话的大意是说，“沉郁”是对诗意诗情而言的，“顿挫”是就诗歌艺术方法而言的，只要诗意浓郁，诗法自然会绵密。“沉”指杜诗感情深厚沉痛，“郁”指感情愤闷抑郁。“顿挫”有点像书法中毛笔的顿笔和转笔，笔锋按下去停一下叫“顿”，顿后笔锋稍松再转折叫“挫”。“沉郁”指诗情，“顿挫”指诗法。
杜诗的沉郁顿挫，是指他诗歌感情深沉、抑郁、凝重，呈现出悲剧性的色彩，与这种感情相适应的表现方式，不是飞流直泻，而是婉转回旋，波澜起伏。
沉郁之情在诗中不难体会，而顿挫之法则须稍费口舌。先以《白帝城最高楼》为例：
城尖径仄旌旆愁，独立缥缈之飞楼。
峡坼云霾龙虎卧，江清日抱鼋鼍游。
扶桑西枝对断石，弱水东影随长流。
杖藜叹世者谁子？泣血迸空回白头。
这是一首著名的拗体律诗，它运用古体的句法和声调，而对仗又符合格律的要求。先看它的句法，第二句的“之”字，第七句的“者”字，这些虚字用在律诗中，诗句就变成了散文句式。第七句中的“者”字，比第二句的“之”字更有特点，因为从节奏上说，第二句还是常规的上四下三，第七句则变成了上五下二。“之飞楼”三平声可连读，“者谁子”连读则不成句。“者”字语意上应与前四字连成上五，可“杖藜叹世者”五字，念到“者”字又必须顿宕。因此，与第二句相比，第七句在句式上更为奇崛，在语调上更为艰涩。
诗人并非无谓地玩弄文字游戏，他是以奇崛艰涩之句，来抒发深沉郁闷之情。“杖藜叹世者谁子”七字，念起来一波四折，而下句“泣血迸空回白头”，“泣”已经够苦了，而且还是“泣血”，“泣血”不是滴下而是“迸空”，可见所“泣”之“血”是喷涌而出，更让人不忍看的是“回白头”。“泣”而且是“泣血”，“泣血”而且又是“迸空”，“泣血迸空”而且又“回白头”，在层层递进中表现凄苦、惨痛。这首诗的声调、句型、感情三者有机地结合，是沉郁顿挫的代表作。
根据古人的说法，杜诗中的“顿挫”，有时指声调的停顿和抑扬，有时又指章句的转折。清人常说杜诗的“顿挫”就是“句断”，特别是桐城派评点杜诗常用“断”“再断”等字样。高步瀛的《唐宋诗举要》中，仍选择和保留了不少类似的评点。这一特点以后还会详谈。
如果欣赏杜诗的艺术技巧有点门槛，开始不妨把李杜诗篇对读，我们体会起来也许更为简单。
试以李杜各自的代表作为例——
李白《行路难》前面说，“行路难！行路难！多歧路，今安在”，读者都以为他已无路可走，谁也想不到李白来了个大翻转：“长风破浪会有时，直挂云帆济沧海。”不仅峰回路转，而且还高唱入云。李白的代表作常常大开大合，陡起陡落，不难感受他的豪迈奔放。
再来看看杜甫的名作《登高》，颈联“万里悲秋常作客，百年多病独登台”，空间上“万里悲秋”，时间中“百年多病”，所以尾联不出意料，杜甫觉得自己的人生“艰难苦恨繁霜鬓，潦倒新停浊酒杯”，这十四字其情一字一血，其声几乎一字一顿。我们要反复诵读，才能从中领略什么是“沉郁顿挫”。
七、李杜诗篇：为何读与如何读
清人赵翼说“李杜诗篇万口传”，可见李杜诗篇流传之广，影响之大。从前会写诗歌，不只是反映一个人的修养，也不只是表现一个人的才华，还事关一个人的出路。古代的考试、社交和公务，都离不开吟诗和写诗。
“李杜诗篇”向来被视为诗歌典范，尤其是杜甫诗歌一直被奉为经典。可是，今天既不考写诗，甚至也不用吟诗，只要会编程，只要会炒股，只要会赚钱，我们的人生就能“潇洒走一回”。
如今还去读“李杜诗篇”，何苦要去自讨苦吃？干吗要去浪费宝贵的时间？
要是只想一辈子打工混饭，还真是用不着去读李杜诗篇，假如你还想有点创造，有点聪明，有点想象，有点细腻，我觉得还真应该多读点李杜诗篇。
英国培根在《谈读书》中说：“读史使人明智，读诗使人灵秀，数学使人周密，科学使人深刻，伦理学使人庄重，逻辑修辞之学使人善辩。凡有所学，皆成性格。”这段名言看似头头是道，实则大多似是而非。譬如，逻辑难道只能使人“善辩”，而不能使人“周密”？读诗难道只能使人“灵秀”，而不能使人“明智”？看来，培根先生只知其一不知其二，还不如我们老祖宗孔子说得精彩：“兴于诗，立于礼，成于乐。”（《论语·泰伯》）
单说“兴于诗”。“兴”是《诗经》中的一种修辞手法，先说一件别的事物或景物，以引起自己所要歌咏的情感。“可以兴”的“兴”字，此处是作动词用，“兴”是“引譬连类”，由此可以联想到彼，学诗可以培养读者的想象力；“兴”又指“感发志意”，读诗能激发人们的生命活力。
李杜诗篇是他们旺盛的生命活力的展现，常读李白和杜甫的诗歌，能激发我们生命的激情，能激起我们创造的冲动。另外，李白是想象奇幻丰富的绝顶天才，李杜的想象又各有不同特点，李杜诗篇是培养想象力最好的教材。想象是一个人智力最重要的因素，没有想象就没有创造。
古人说读书养气，李杜诗篇气势宏伟激昂，境界开阔高远，常常吟诵李杜诗篇，能拓展我们的胸怀，开阔我们的视野。另外，杜甫诗歌还能培养我们的爱心，更能养成我们成熟的人性。长期吟诵杜甫诗歌，久而久之定会潜移默化，让我们逐渐远离浅薄，让我们越来越稳重深沉。
那么，要如何读李杜诗篇呢？
李杜并列本应不分优劣，可古人和今人一样，总喜欢拿李白和杜甫说事，有的扬李抑杜，有的扬杜抑李，不掂出个轻重谁都不肯服气。可人又没有秤那么公平，西方人说“趣味无争辩”，你喜欢或讨厌什么，其实说不出个什么道理，事实上也没有什么道理，譬如，喜欢浓艳的嫌素淡偏枯，喜欢素淡的又嫌浓艳庸俗。
李、杜二人的伟大诗篇，同是我们民族和人类的瑰宝，同样都值得大家珍视，我们为什么一定要厚此薄彼呢？当然，你可以有偏好，但不必分高低。
审美趣味越是广泛多样，就越能欣赏各种风格的作品，自然就越能获得更为丰富的精神营养，更为丰富的审美享受，这就像下馆子品菜一样，越不挑食你选择的余地就越大，能吃到的好菜也就越多。
读李杜诗歌可以先凭个人感觉，不必过分考虑专家意见。专家推荐某一经典诗篇，哪怕此诗是经典中的经典，你读后照样可能无感。这种情况十分常见，与你的欣赏能力无关。莎士比亚是公认的世界大家，可托尔斯泰把他说得不值一文。你爱吃海鲜就去吃海鲜，喜欢吃牛排就去吃牛排，同样，你喜欢哪一首诗，就先读哪一首诗，这样才能培养你的阅读兴趣。假如你真的爱上了李杜诗篇，还担心自己不读这些诗篇吗？读诗就像谈恋爱，要是爱上了它，你就会放不下它。
先要培养你对李杜的兴趣，慢慢再拓展你阅读李杜的范围。
多读以后，就是多背。读李杜这样的古代诗歌，千万不能只是默看。只默看李杜诗篇，可能终生都是门外汉。李杜那些经典名篇，尤其是那些格律诗中的经典，就像音乐一样悦耳动听，常以声调的抑扬来表现起伏的情感，反复背诵涵咏，既能加深对诗情的体验，也能增进自己语言的节奏感。
聊不完的李杜，聊下去没个完。
打住！

戴老师魔性诗词课
    
  
  
目  录
序　诗国的“爷们”
——和你侃侃李白与杜甫
上篇
01．最浪漫的糊涂虫
02．是要自由，还是要功业？
03．大唐最狠劝酒歌
04．把高尚和功利都嘲讽了一通
05．疯子送别
06．写这首诗，高考绝对不及格
07．走狗屎运！
08．一首诗歌，一种性格
09．李白的“白话诗”
10．如何用一堆地名堆出一首好诗
11．数学学霸
12．神韵诗派的鼻祖
13．岂一个“爽”字了得
14．别样的琴声
15．“天生丽质”
16．唐诗岁月谱
17．“性情”与“气运”
18．天地到底宽不宽？
19．体验神奇，感受雄强
20．一座古名楼，两个浪漫鬼
21．飘飘欲仙
22．电影也拍不出这样的神仙诗
23．长干行：大唐爱情民歌
24．比陶渊明更田园
25．什么叫天籁？
26．谁说李白没有深度？
27．敬亭山老兄，你好！
28．越热闹，越孤独
29．诗仙原来是个情圣
30．民歌风
31．漂亮的马屁诗
下篇
01．不顺的时候，想想杜甫就好了
02．诗自传
03．想当年
04．“酒仙”群雕
05．诗圣是这样炼成的
06．杜甫的社会关怀
07．情理交融
08．你看人家多恩爱
09．西方有史诗，中国有诗史
10．纪事与感事
11．帝国的兴衰与心灵的震颤
12．以阔大之境写悲凉之情
13．时空交错
14．美景与哀情
15．大气
16．壮大富丽与悲凉哀怨
17．回望盛世
18．语丽情哀
19．倒错与反跌
20．恨别
21．从讨厌平庸，到同情平凡
22．和杜甫做铁哥们儿
23．杜甫待客
24．《登高》：七律的绝唱
25．杜甫的自嘲
26．听杜甫侃穷
27．“诗歌最高成就奖”
后记　坦然—写在书后

戴老师魔性诗词课
    
  
  
01．最浪漫的糊涂虫
李白长期被别人说成是“诗仙”，他一生也的确是被很多迷雾所笼罩。
比如，关于他的出生就被人说得邪乎其邪。有人说，就是太白金星降落在他母亲怀里面，一蹦就蹦出个李白来。李白也觉得自己身上有仙气——这个现在看起来很可笑，可在当时他是很认真的。
直到晚年，在九江这个地方，李白被捉到牢里去了，他才第一次感觉到自己身上没有仙气。他说：“仙人殊恍惚，未若醉中真。”仙气这个东西真的是恍恍惚惚的，喝醉了酒好像有，没喝醉酒就没有。
李白到底是哪里人？他的出生地也是众说纷纭。
范传正在《唐左拾遗翰林学士李公新墓碑并序》中，提到了李白的家世。他说，李先生名白，字太白，祖上是陇西成纪人，绝户人家，搞不到家谱（为什么说他是绝户人家？李白有个儿子叫伯禽，而伯禽只养了两个女儿）。李先生的孙女在旧箱子里面找出了一张破纸，纸上只有十几行伯禽写的字。纸坏字缺，看不完整，只能大概判断，他是东晋十六国时凉武昭王李暠的第九代孙子，隋末有一房逃到了碎叶这个地方，流离散落，隐易姓名。
(1)
碎叶在今天吉尔吉斯共和国的托克马克城，我看报纸，曾经有记者专门到碎叶——今天的托克马克去采访，那里关于李白的古迹什么都没有。碑文里说隋末多难、隐易姓名，这说得比较隐讳，可能是祖上在隋朝犯了什么法，所以被流放到了碎叶，在那里隐易姓名。但孤证不能成立。是否在碎叶，我们也不敢断定。
陈寅恪先生写过一篇文章叫《李太白氏族之研究》，怀疑李白不是汉人。他认为李白是胡人，第一，按历史记载，李白的样子“高准深目”，鼻子很尖，眼睛很深，显然不像汉人。汉人的样子大家都知道，面部棱角不分明，像一块平板。第二，李白他会外文。
这篇文章写了以后，并没有引起争论，既没有人反驳，也没有人赞同。原因在哪？第一，陈寅恪先生这篇文章里面有一些猜测的成分，没有确实的证据；第二，我觉得还有些民族情感因素——我们好不容易拥有一个伟大诗人，你说不是我国的？
不过，在这一点上，大家不应该有一种狭隘的民族主义。李白哪怕是个白种人，只要他是用汉语写的，只要是中华文化的乳汁把他养大的，他就是我们的诗人。
孔夫子在这一点上就非常伟大，他划分人是不是属于华夏民族，不是以血统，而是以文化。倘若你用华夏的文化礼乐，则华夏之；你用胡人的文化，则胡人之。所以，中华民族才得以发展壮大。
现在一般的观点是，李白出生在今天四川的江油县，生长也是在江油县。
比如刘全白的《唐故翰林学士李君碣记》就说，“君名白，广汉人”。还有魏颢，他说得更清楚了：他既是生于蜀，也是长于蜀。
我认为，刘、魏两人说的可能更加真实一些。
但是，李白他们家族不是江油的，这肯定不存在疑问。
他们家是从外地移居过来的，不然为什么他的父亲叫李客？显然没有哪个本地人叫“客”，只有不是本地人，我们叫他客家人。
李白是不是出生在江油县，这个问题还有待考证。但是李白长在江油县，这是谁都没有否定过的。
这个地方在川西，是胡人和汉人杂居的一个地方，在这个地方有很多胡人长期居住。而且这里道教极度兴盛。大概李客是经商的，李白从小也不受传统的儒家思想的熏陶和教育。儒家家庭出来的，从小读儒家的经典。李白读的是些什么书呢？听听他自己说的——当然他老人家说的话你不能不信，但绝不能全信，他一说得兴起就有点爱吹牛皮。
他说，“五岁诵六甲”。六甲就是历书，上面有各种农历知识，也有一些神仙鬼怪，比如说今天不能结婚、今天什么神来了。“十岁观百家。轩辕以来，颇得闻矣。”
(2)
他说，从盘古开天地到现在，中国历史没有他不懂的。
他说，“十五好剑术”
(3)
。《李翰林集序》
(4)
中就专门说，李白曾经“少任侠，手刃数人”，他亲手捅死了几个人。他自己也吹牛皮，在《赠从兄襄阳少府皓》
(5)
中说，“托身白刃里，杀人红尘中”。是不是真的，我们不知道，反正别人都是这样传说，他自己也不否认，好像他还为此扬扬自得，说起来手舞足蹈的样子。
到二十岁左右的时候，他的诗就写得很好，他在当地已经成了名人。
《访戴天山道士不遇》就是他年轻时候写的。这首五律写得特别漂亮：
犬吠水声中，桃花带雨浓。
树深时见鹿，溪午不闻钟。
野竹分青霭，飞泉挂碧峰。
无人知所去，愁倚两三松。
诗的前六句写“访戴天山道士”的所闻所见，你看，道家的圣地被他写得优美至极：犬吠应和着水声，桃花滴着新雨。深林里不时有野鹿出没，溪涧中正午时没有钟声。漫山的青霭中点缀着翠绿的野竹，碧绿的山峰上挂着银白的飞泉。我们平时听到狗叫，是在路上或街上，你能想象有瀑布声“伴奏”的狗叫有多美吗？霭是什么？是青山里的雾气，古诗中常把它说成“青翠”。野竹与青霭之间用“分”字，飞泉与碧峰之中用“挂”字，景色写得实在漂亮，用字也用得实在好。
最后两句写“不遇”。到戴天山访到了道士没有？没有。“无人知所去”，连“访”也无从访起了，他只好一个人靠着那棵松树排遣愁思。
李白二十六岁左右离开四川，来到了湖北的安陆。
在安陆，他娶到了已故宰相许圉师的孙女。
不知道是李白长得帅，还是他会吹牛皮，到底什么原因我们不知道，他居然一到安陆就娶到这么漂亮高贵的太太。
这里有个所谓的“安陆十年”，其实他老人家从来没在安陆老老实实待十年，他是把太太放在安陆住了十年。大概这个太太后来死了，他又娶了一个姓刘的太太，具体不知道什么原因，两人中间好像离异了。他老人家一辈子，哪怕个人生活也是丰富多彩的。
在这期间，他不断地向达官权贵写信。
我们看看这些信。
到了荆州，他给那个姓韩的地方长官写信，说自己“十五好剑术，遍干诸侯，三十成文章，历抵卿相。虽长不满七尺，而心雄万夫”
(6)
。他要靠别人赏识来当个官取得社会名声，用我们现在的话来讲，他老人家是在求职。
在另一封求职信里，他说，如果不用他，“若赫然作威，加以大怒，不许门下，逐之长途，白即膝行于前，再拜而去，西入秦海，一观国风，永辞君侯，黄鹄举矣。何王公大人之门，不可以弹长剑乎”
(7)
。完全是一副“此地不留爷，自有留爷处”的样子。
他原来结交过一个著名的道士吴筠，吴筠把他的诗带给了唐玄宗。唐玄宗看了诗以后很钦佩，就下了一道诏书，要接他进京。李白接到了诏书，临行前写下了这首《南陵别儿童入京》：
白酒新熟山中归，黄鸡啄黍秋正肥。
呼童烹鸡酌白酒，儿女嬉笑牵人衣。
高歌取醉欲自慰，起舞落日争光辉。
游说万乘苦不早，著鞭跨马涉远道。
会稽愚妇轻买臣，余亦辞家西入秦。
仰天大笑出门去，我辈岂是蓬蒿人。
李白当时那种得意忘形的样子，一看就知道他只是一个天真的诗人，但绝不是当官的料。
刚到长安那段时间，李白真是出尽了风头。
比如，唐玄宗跟杨贵妃高兴的时候，就会把李白叫来写一首诗凑凑趣。李白开始也真的是很高兴，他在诗里把杨贵妃写得像天仙一样漂亮，用我们现在的话来说就是拍马屁，而且是连拍几首，首首拍得都好，比如，“云想衣裳花想容，春风拂槛露华浓”，又如，“一枝红艳露凝香，云雨巫山枉断肠”
(8)
，这么奇特的想象，这么露骨的恭维，大概只有他想得出来，也只有他说得出来。
他刚到京城的时候，贺知章看到他的《蜀道难》，说“此天上谪仙人也”。当时也流传过很多关于李白的传说，比如李白当年醉答蕃书，杨贵妃就给他磨墨，高力士给他脱靴，等等。不过，前人说说，我们听听，不必过于当真。
那个时候的文人通常都很可怜，好不容易出现个李白，因此很多文人都把想象中得意时的理想，附会到了李白的头上。对于这些传说，我本人是不太相信的。
时间一长，李白就被权贵们讨厌了。
这时，大概杨贵妃也开始讨厌他了，唐玄宗也觉得他不是当官的料。
而对李白来说，小官他不想当，一当就想当宰相——他在诗里羡慕的人，都是谢安、诸葛亮等一流人物，其他的人他也瞧不上眼。
不到两年，唐玄宗就让时任翰林学士的李白滚蛋了。
当时的说法比较好听，叫作“赐金放还”。“赐金”，就是给钱的意思。“赐金放还”，用现在的话来说，就是给了他一笔钱叫他滚蛋。
这一时期，李白非常痛苦，从长安到了洛阳。
由于他是名满天下的大诗人，刚一到洛阳，杜甫就慕名求见。那时杜甫一点名气都没有，李白也许是被他的诚意感动了，就和他见了一面。
结果两个人见了以后，杜甫可能是被李白那种风采迷住了，也可能是被李白的生活态度和生活方式吸引了，他居然听了李白的话，进士也不考了，跟着李白从河南洛阳出发，去了今天的河北、山东一带。
他们一起找仙人、采仙草、炼仙丹。
半路又遇上了河北的另外一个浪荡鬼——高适，三个人就一起找仙人、采仙草、炼仙丹。
时间过得很快，转眼就到了秋天。
北方的秋天很冷，这三个人都是蓬头垢面的样子，仙草没有找到，仙丹没有炼成，仙人更没有见到，很是狼狈。杜甫年纪虽然比李白要小，但他比李白要清醒一些，他对李白说：“我不干了，我要回去了，你看我们三个人成天都在干些什么？”
为此，他还专门给李白写了一首诗——《赠李白》：
秋来相顾尚飘蓬，未就丹砂愧葛洪。
痛饮狂歌空度日，飞扬跋扈为谁雄？
这首诗的前两句描述了他们十分狼狈的模样。“相顾”的意思就是你看着我，我看着你，“飘蓬”就是四处在流浪，三个人都蓬头垢面的；“丹砂”就是仙丹的意思，葛洪是以前的一个炼丹家，他有一本书专门讲炼丹的，书名叫《抱朴子内篇》，所以这句“未就丹砂愧葛洪”，说的就是他们三人什么丹都没炼出来，愧对葛洪。
“痛饮狂歌空度日”，是描述他们当时的状态；“飞扬跋扈为谁雄？”是说，“我们这是为啥呢？老兄，我不干了，你去找仙人吧，我不找了，我要回去”。
之后，杜甫就离开了李白。
不久，高适也离开了。
李白一个人仍在到处流浪。
没隔多久，在山东，李白接受了一个道士的授箓
(9)
。在当时，授箓仪式需要七七四十九天不能睡觉，李白他老人家身体真的是很好，居然撑了很多天，但最后实在撑不住了，授箓也就没有授成。
李白一辈子流浪的足迹踏遍了祖国的大江南北，几乎所有名山都因李白的到访而增辉。
在安史之乱的时候，他隐居在庐山的屏风叠。
至德元载，唐肃宗的弟弟永王李璘违背了肃宗的命令，率兵东下。他表面上是要平定天下的叛乱，其实是为了要和他的哥哥一决雌雄，争夺皇位。为了笼络天下人心，李璘派人到庐山去请李白下山，来加入他的军队，同时给了他很多承诺。
李白不懂这些政治上的算计，而且他一直想干一番惊天动地的伟大事业。听说有人请他下山带兵，十分激动，还没有下山的时候，就写了很多首诗。
比如这首《永王东巡歌》之二：
三川北虏乱如麻，四海南奔似永嘉。
但用东山谢安石，为君谈笑静胡沙。
我们来解读一下这首诗。
“川”就是河的意思，“三川”指河南的三条河，就是洛水、伊水、黄河，“三川北虏乱如麻”，就是写河南这一带全部沦落在了安禄山叛军的铁骑之下。“四海南奔似永嘉”，说的是百姓纷纷南逃就像西晋时的永嘉之乱一样。
“但用东山谢安石，为君谈笑静胡沙。”意思是说，在这个乱世只要起用他这个当代谢安，谈笑之间就可以把天下平定。
这首诗写得好是没的说的，李白的自信也是没的说的。
但是，他刚一下山，唐肃宗就派兵击溃了永王李璘，李白自然就作为叛军的一员被抓捕下狱。
这时李白已经五六十岁了，处境十分凄凉。犯了罪，就要判刑，一判刑就把他判到了夜郎——要把他流放到现在的贵州桐梓去。
李白从九江沿江而上，经过了武昌、江陵，然后到了三峡的白帝城。结果正好遇上了唐肃宗大赦天下，而李白也在被赦之列。他被赦以后，顿时喜得发疯，心里想再不用到夜郎那个鬼地方去了，所以高兴地写了一首《早发白帝城》：
朝辞白帝彩云间，千里江陵一日还。
两岸猿声啼不住，轻舟已过万重山。
读这首诗，就能看出李白当时高兴的程度，我们好像听到他在喊：“我终于又自由了！”“两岸猿声啼不住，轻舟已过万重山”，船速之快真不可想象，这哪是在乘船，分明是坐火箭。
在这之后，他一直在长江中下游一带流浪。
到六十一岁那年，他准备去参加郭子仪的部队——这一举动也是很符合他浪漫的性格。结果在行军的路上，他实在是走不动了，才不得不放弃。回去以后，他在族叔李阳冰的家里寄居了一段时间，没过多久就逝世了。
多年以后，白居易在他的墓前写了一首很沉痛、很深挚的诗，就是《李白墓》：
采石江边李白坟，绕田无限草连云。
可怜荒垄穷泉骨，曾有惊天动地文。
但是诗人多薄命，就中沦落不过君。
白居易在这首诗中对李白表示了无限的同情，也对他的才华表示了无限的景仰。
“但是诗人多薄命，就中沦落不过君。”这两句中，白居易说，只要是诗人都命苦，李白是诗人中命最苦的一个。我不太认可这个看法。但他有两句我特别认可：“可怜荒垄穷泉骨，曾有惊天动地文。”他老人家一生真的是写了很多好东西。
李白的一生，是平凡而又不平凡的一生，是丰富多彩而又坎坷辛酸的一生。
用实业家和政治家的眼光来看，他一生没有干过一件正经的事情。他有正经工作也只有一两年的光景，就是做所谓的翰林学士那个时期，其余的时候，他都是待业人员。
史学家范文澜称他是政治上的糊涂虫。
但是，用文学家的眼光来看，他老人家一辈子好像什么事情都干过。他得到过皇帝的赏识，嘲弄过达官权贵，既有与诗人论诗品文的优雅，也有过辅时济世的雄图，还有过成仙不死的梦想。
李白的足迹，踏遍了祖国的名川大山，朋友遍及天下各地，他的一生真是丰富多彩。
总之，李白的一生，本身就是一首绝妙浪漫的诗篇。
(1)
　公名白，字太白，其先陇西成纪人，绝嗣之家，难求谱牒。公之孙女搜于箱箧中，得公之亡子伯禽手疏十数行。纸坏字缺，不能详备，约而计之，凉武昭王九代孙也。隋末多难，一房被窜于碎叶，流离散落，隐易姓名。
(2)
　“少长江汉，五岁诵六甲，十岁观百家。轩辕以来，颇得闻矣。”见李白《上安州裴长史书》。
(3)
　见李白《与韩荆州书》。
(4)
　《李翰林集序》，唐代魏颢为《李翰林集》所写的序文。
(5)
　《赠从兄襄阳少府皓》：结发未识事，所交尽豪雄。却秦不受赏，击晋宁为功。托身白刃里，杀人红尘中。当朝揖高义，举世称英雄。小节岂足言，退耕舂陵东。归来无产业，生事如转蓬。一朝乌裘敝，百镒黄金空。弹剑徒激昂，出门悲路穷。吾兄青云士，然诺闻诸公。所以陈片言，片言贵情通。棣华倘不接，甘与秋草同。
(6)
　见李白《与韩荆州书》。
(7)
　见李白《上安州裴长史书》。
(8)
　李白《清平调三首》其一：云想衣裳花想容，春风拂槛露华浓。若非群玉山头见，会向瑶台月下逢。其二：一枝红艳露凝香，云雨巫山枉断肠。借问汉宫谁得似，可怜飞燕倚新妆。
(9)
　授箓是一种道教行为。“箓”是记录神仙职位的牒文。获得“箓”的仪式，被称为授箓。

戴老师魔性诗词课
    
  
  
02．是要自由，还是要功业？
在盛唐时代，每个人都自我感觉良好，其中自我感觉最好的非李白莫属。在这一点上，没有人能比得过他。
其实，一个人如果能自我感觉好是特别幸福的，李白就是一个很幸福的人。
他在《为宋中丞自荐表》中自述才能，提到自己“怀经济之才”。经济不是“money”，是经纶济世的意思，经济之才就是治国的才能。“怀经济之才，抗巢由之节，文可以变风俗，学可以究天人。”在李白的感觉中，天下没有什么事情是他搞不定的。
才能既然很高了，志向自然也不会小。
李白在《代寿山答孟少府移文书》中，写到自己的志向：“申管晏之谈，谋帝王之术，奋其智能，愿为辅弼，使寰区大定，海县清一。”他在他的许多诗文中表示，要从政就要扭转乾坤，就要做像吕尚（姜太公）、范蠡、鲁仲连、张良、诸葛亮、谢安这样一流的人物。
李白诗中常提到的这些人，在古代都被称为国士。
同样，李白也觉得自己对国家和民族有着不可推卸的责任，他有很强的历史责任感。觉得自己与他们是同类。
李白在《赠韦秘书子春》中提到“苟无济代心，独善亦何益”。这两句诗是对儒家的思想的超越。儒家说的是，“达则兼济天下，穷则独善其身”。而李白说的是，“穷也不能独善，独善并没有用”。
所以，李白对陶渊明的生活态度就很不以为然。
他在《九日登高巴陵置酒望洞庭水军》中说道：“龌龊东篱下，渊明不足群。”意思是说，“陶渊明一个大男人，不去管理国家，不去当宰相，却到农村去种田，像这样窝囊的男人，我李白不跟他交朋友”。
虽然每个盛唐人都很自负，但李白的自命不凡比其他人更甚，因此不可避免地受到了一些人的嘲笑。由于他经常口出狂言，他在《上李邕》中提到过，“时人见我恒殊调，闻余大言皆冷笑”。
现在来看，我觉得李白的确很可爱，虽然他确实不太懂政治。
对自己才能高度的自信、宏伟的抱负、强烈的历史使命感，都是那个时代赐予盛唐人的，只不过，在李白身上表现得更加强烈和突出罢了。
在盛唐时代，读书人无不向往自由，而李白就是一个同时追求个人精神上和现实人生上自由的典型。
他在《代寿山答孟少府移文书》中写道：“倚剑天外，挂弓扶桑，浮四海，横八荒，出宇宙之寥廓，登云天之渺茫。”这实在是浪漫极了，而且气派之大，我们现在无法想象。
李白的浪漫理想，也经常表现在他的诗歌当中。
比如，他在《寄王屋山人孟大融》中说道：“愿随夫子天坛上，闲与仙人扫落花。”现代人要是没有看过《西游记》，你就不知道和仙人一起扫落花是什么样的情景，但身在唐代的李白就想到了。
拿着扫帚在天上扫落花，这实在是浪漫极了。
李白的诗歌中，嗜酒、慕仙、携妓、漫游，这四个方面是他写得最多的，同情劳动人民的诗歌极少，加起来也不过四五首。
他的这些诗歌只有放在特定的、追求精神自由、冲破社会和自然的一切限制的社会背景中，才能得到深刻的理解。
过去的李白论者，说李白是为了避世。其实，李白慕仙、漫游，并不是要远离城市，他是要冲破王法的限制和束缚，追求人生的自由。
李白一方面追求人生的自由，另一方面又想建立伟大的功业，那就必须向现实妥协，向达官权贵求情，向他们写信，拍他们马屁。这就使李白形成了所谓人生追求的悖论。
悖论的逻辑表达是：如果A，那么就非A；如果非A，那么就A。
李白同时有这两大追求，所以他一辈子过得并不好，他的灵魂从来都不安宁。
李白又想自由，又想建立伟大的功业，当他天天自由的时候，因为没有完成历史交给他的使命，他就很痛苦；但当他到中央去当官的时候，他又失去了自由，他和其他的官吏也相处不好，所以无论怎样他精神上都很痛苦。
可以通过李白所写的诗歌，来看看他的痛苦是怎么表现的。
比如，他在《酬崔五郎中》中说：“壮士心飞扬，落日空叹息。”简单来说，就是他没有当上官，无法实现自己的抱负。后面他又说“幸遭圣明时，功业犹未成”。翻译成今天的话就是，“我有幸遇上了这个伟大的时代，但还是没有做出什么成果”。
从这几句可以看出，李白非常痛苦和抑郁。
从这个角度来看，他其实并不潇洒。
想要实现伟大的政治抱负，李白就必须低下高贵的头。
他曾不断地跟达官权贵写信，比如给韩荆州写的信里，他说“白，陇西布衣，流落楚汉，十五好剑术，遍干诸侯，三十成文章，历抵卿相。虽长不满七尺，而心雄万夫，皆王公大人许与气义”。
这封信完全就像今天的求职简历，里面全写着具备哪些技能。比如说，计算机过了，英语六级也过了，会写诗，还可以写古文，普通话也很不错，考了教师资格证，还编了一本书。
甚至在此之前，李白还写过不少“马屁精”之类的求职信。
在《上安州李长史书》中，他就写道：“陆机作太康之杰士，未可比肩；曹植为建安之雄才，惟堪捧驾。
(1)
”
这几句明显是在夸赞李长史这个人，意思是说：“李长史，你的才气太大了，陆机是西晋的杰士，那和你简直就没办法比，曹植是建安的雄才，但他给你磨墨、捧驾的资格都没有。”胡乱拍了一通马屁，可惜李长史是个文盲，这里面就有问题了。
历史上，有人很会拍马屁，而且拍得不露痕迹，但李白他老人家拍得确实不怎么样。
拿我举个例子，哪个人要拍我的马屁，说：“戴老师你文章写得太好了，连得诺贝尔奖的人，也没有你写得这么好。”那我一听，就觉得这个家伙是在挖苦我，八成是个浑蛋。
拍马屁拍过了，会拍得别人全身起鸡皮疙瘩。
但大家还是要理解李白。李白之所以这样做，是因为他想干一番伟大的事业。要干伟大的事业，就离不开这些人的提携，离不开这些人的举荐。所以他的这些行为，其实是可以理解的。
李白的这些游说、求情、干谒，的确是没有白费。天宝元年，唐玄宗就召他进京了。
英雄好像找到了用武之地，他以为皇帝会给自己重任，但唐玄宗发现他不是个搞政治的料子，只叫他当了翰林学士。他主要的任务，就是给唐玄宗，还有杨贵妃，凑凑趣，写写诗。
风流的皇上，美丽的妃子，浪漫的诗人，这幅画面，还真的有一点文艺复兴时期的那种味道。
浪漫、才华、富裕、风流，所有元素都有了。李白是当时宫廷生活的点缀，也是典型盛唐气象的代表。
一开始，李白还是挺高兴的，可过了一段时间，他就觉得很无聊，受不了了。他指责皇帝，“珠玉买歌笑，糟糠养贤才”。用珠玉来买歌笑，用糟糠来养贤才。用现在的话来说，就是给小人和笨蛋高薪，给忠臣和贤才低薪。
李白在京城为官这段时间，跟社会、官场格格不入。他给好友岑勋写过一首《鸣皋歌送岑征君》，抱怨自己的苦闷。
在诗里面他说：“若使巢由桎梏于轩冕兮，亦奚异于夔龙蹩于风尘！哭何苦而救楚，笑何夸而却秦？吾诚不能学二子沽名矫节，以耀世兮，固将弃天地而遗身！白鸥兮飞来，长与君兮相亲。”
在这首诗中，李白把两个特别了不起的人攻击了一遍。
第一个，是楚国的申包胥，他到秦廷去哭泣救楚；第二个是鲁仲连，他谈笑之间退了秦兵。
李白在这里的意思是说：“老子不愿意学这两个人沽名钓誉。我要远离天地！白鸥来吧，我要和你一起玩。”
他在中央待着很难受，但是真正离开了，到了去游山玩水的时候，他又不快活了。
唐玄宗把他老人家赐金放还以后，他一个人在山水中间又天天想着长安。
他在《金乡送韦八之西京》中写道，“狂风吹我心，西挂咸阳树”。风把他的心刮到咸阳树上去了。这两句真是写得很好，也只有李白能写出这样的句子。他的想象之奇特，是别人很难比拟的。
在南方时，李白写了《送陆判官往琵琶峡》：“水国秋风夜，殊非远别时。长安如梦里，何日是归期。”这首诗表达的是，李白太想回去了，他太想首都了。
在《秋浦歌》之一中，他写道：“正西望长安，下见江水流。”
在《长相思》其一中，也表达出了“长相思，摧心肝”。他老人家是实实在在地太想长安了。
过去，我总是叫孩子要有远大的志向，但现在，我不跟他谈这个问题了。李白那么浪漫潇洒的一个诗人，真的有点志向了，也是很痛苦。可见志向越远大，幸福感就越少。
李白一直到死，还非常懊恼地说“天夺壮士心”
(2)
，还对功业未成耿耿于怀。
李白既有盛唐时代的浪漫气息，又秉有那个时代积极进取的精神，这两种时代的潮流在他身上汇聚，在他的心灵深处，经常冲突碰撞，掀起巨大的情感浪潮，使他的灵魂不得安宁，也使他的个体生命得到了充分的激扬。
当时，没有哪个人比李白更富有生命力。
李白那种旺盛的激情，在中国诗人中极其少有。他通过自己个体生命的激扬，深刻地表现了我们民族处在鼎盛时期的那种伟大的活力。
这是李白最了不起的地方，也是李白的意义之所在。
举个例子，19世纪美国有一个代表诗人惠特曼，他有本代表作叫《草叶集》，其中一首长诗《自我之歌》是最能代表美国精神的。诗中歌颂那种强壮的肌肉，歌颂那种无边的草原。美国的精神、美国的强悍、美国的浪漫、美国旺盛的民族生命力，在惠特曼这首长诗中都得到了充分的体现。
我们现在翻译他的诗，翻译过来的效果并不是太好。
如，“哦，船长！我的船长！”完全没有它那种英语的味道—“O!Captain! my Captain!”它那种生命的激情、那种悲壮，在英汉对译过来以后，就完全不是那种感觉了。
这并不是说我们的汉语不好。
汉译英也一样，比如说我们的“床前明月光”。英文翻译那简直没办法读——“the moonlight before bed”，这读得实在是太难受了，完全不是那么回事。
总之，用英语读惠特曼的诗，和用汉语读李白诗的感受很相近。
“噫吁嚱，危乎高哉！蜀道之难，难于上青天！”读起来让人全身血脉偾张、热血沸腾。
每一个民族，都需要有像李白和惠特曼这样的诗人，需要他们去表现、去张扬民族生命力的伟大和旺盛。
(1)
　“陆机作太康之杰士，未可比肩；曹植为建安之雄才，惟堪捧驾。”这两句的意思是说，陆机是太康文坛上的杰出代表，仍然不能和您比肩。曹植是建安诗坛上最有雄才的诗人，可他只能当您的侍卫。“驾”，古代原来指皇帝出行仪仗的排场很大，称为“大驾”，后来“大驾”用作对人的尊称，如“大驾光临”。“捧驾”此处可以理解为侍候您，也可理解为护卫您的车驾。
(2)
　见于《闻李太尉大举秦兵百万出征东南懦夫请缨冀申一割之用半道病还留别金陵崔侍御十九韵》。

戴老师魔性诗词课
    
  
  
03．大唐最狠劝酒歌
李白秉有盛唐时代的两大潮流。
第一是精神上追求自由；第二是要建立伟大的功业。
这种悖论式的人生追求，造成了他的悲剧，同时也成就了他的伟大，更给他的诗情造成巨大的矛盾与痛苦，也同时带来了巨大的力量与魅力。
来看看《将进酒》这首诗。
《将进酒》，“将”这个字有的人读jiāng，是不对的，这个字在古代是个多音字，在这里要读qiāng。
这是一首乐府诗。在李白以前的《将进酒》，大部分是五言，李白把它改造成了七言，而且还改得非常漂亮。
君不见黄河之水天上来，奔流到海不复回。
君不见高堂明镜悲白发，朝如青丝暮成雪。
人生得意须尽欢，莫使金樽空对月。
天生我材必有用，千金散尽还复来。
烹羊宰牛且为乐，会须一饮三百杯。
岑夫子，丹丘生，将进酒，杯莫停。
与君歌一曲，请君为我侧耳听。
钟鼓馔玉不足贵，但愿长醉不复醒。
古来圣贤皆寂寞，惟有饮者留其名。
陈王昔时宴平乐，斗酒十千恣欢谑。
主人何为言少钱，径须沽取对君酌。
五花马，千金裘，呼儿将出换美酒，与尔同销万古愁。
这首诗，其实是一首劝酒歌。
李白不仅自己狂饮，还劝别人也得狂饮。读完这首诗，还真怕和李白在一起吃饭，因为他这个劝酒太狠了，你完全没办法拒绝，拒绝了显得自己不够爷们儿。
你看李白是怎么劝酒的？
他一开始就用了两个很长的排比句，极度夸张，奔腾咆哮。
“君不见黄河之水天上来，奔流到海不复回。君不见高堂明镜悲白发，朝如青丝暮成雪。”这样的句子，只有李白才写得出来。
他意思是说：“喝吧！喝吧！在座的各位，你们难道没有看到黄河之水天上来，奔流到海不复回吗？光阴一去不复返了，过了这个村就没有那个店了，喝吧！喝吧！”
我读这句诗，真的有很强的体验。我今年五十四岁（编者按：当时为2010年），头发白得一塌糊涂，正是“朝如青丝暮成雪”，这是非常切实的感受。
人生短暂，本来是很悲凉的事情，但李白写得多有气势。
他说：“早晨照镜子的时候，还是一头黑发。到了傍晚再去照镜子，全变白了。喝吧！喝吧！再不喝就来不及了，人生短暂，今天白昼不喝，夜晚想喝也喝不成了。”
这个排比句的前半部分，是说时光不倒流，喝酒要趁年华；后半部分，是说人生苦短，此时要是不喝，过后就喝不成了。
在劝完酒之后，接着下句就总结说：“人生得意须尽欢，莫使金樽空对月。”
三杯酒下肚，李白老人家就开始亢奋，高兴得不得了。他感觉现在人生得意得不得了，也不知道他为什么这么得意。
关于这首诗写作的时间，主要有两个观点。
第一个观点，推测这首诗是在唐玄宗对李白赐金放还之后李白写的，也就是天宝三载左右，这时他应该心情很不好；另外一个观点，说是在李白第一次游长安的时候写的。
我比较偏向于第一个观点，这首诗应该是在李白被赐金放还之后写的。
“人生得意须尽欢”，在这一点上，李白跟很多人的态度不一样，和我教育孩子的态度也不一样。我总是说人生要悠着一点，要能够控制自己，自己的情感应该节制。可李白和我们说的正好相反，他是个生命力极度旺盛的人，也缺乏对自己的节制。
“control”对于他来讲简直就是天方夜谭，他完全没有节制，所以他才会写“人生得意须尽欢，莫使金樽空对月”。
李白这个人特别自信，当他三杯酒下肚以后，满脸通红，可能就会更加自信。所以来了下面这两句，“天生我材必有用，千金散尽还复来”。
他刚刚离开四川来到湖北的时候，转眼就散尽了三十多万金，他从来不知道什么叫节俭。
下面看他写的，“烹羊宰牛且为乐”，这句如果正常读，那种气势完全出来不了，应该这么读：“烹羊！宰牛！且为乐！”他的节奏极度铿锵有力，这样气势就出来了。
只有李白这首诗，才能用这么铿锵的音节。你不能说：“相见！时难！别亦难！”要是这样读，那简直没办法读下去。
接下来，“会须一饮三百杯”。“会”字，是唐朝人的口语。
这句是说，要不饮就不饮，一饮就要饮三百杯。他这样一说，就把别人吓到了，酒桌上很多人不敢喝了，“啪！”就把酒杯放下来了。
谁把酒杯放下来，李白就点谁的名。“岑夫子、丹丘生，将进酒，杯莫停”。
他说的“岑夫子”，就是岑勋；“丹丘生”就是元丹丘，两个人都是南阳人。我到南阳去讲过课，南阳人喝酒很厉害，也不知道这两位怎么就不行，没有给南阳人长脸。
李白为什么叫岑夫子，而不叫岑勋？夫子本来是一个尊称，在这里有点调侃的意思。我们总是把戴着个眼镜、弯腰驼背、一点生气都没有的人，叫“老夫子”。这里岑勋不喝酒，李白就叫他岑夫子。
元丹丘为什么要叫他“生”？这不是书生的意思。在唐朝，长辈叫晚辈叫“生”，铁哥们儿之间、非常好的朋友之间也称“生”。
这两个人，大概是跟李白特别要好，李白另有长篇七古送给岑勋，用我们现在的话来讲，就是死党，关系很铁的人，所以一个被调侃叫夫子，另一个叫生。
再看下面一句，“与君歌一曲，请君为我侧耳听”。
李白三杯酒下肚以后，越来越亢奋，情不自禁地唱了起来。
这跟我们今天那种文质彬彬的卡拉OK完全不是一回事，他完全是手舞足蹈，他狂了，他边跳边唱：“钟鼓馔玉不足贵，但愿长醉不复醒。”钟鸣鼎食，边吃饭边奏乐，是古代的大家族才有的，代表了功名富贵；“馔玉”本来是指精美的食品。
可以看到，他写得很悲凉，而且有点颓废，说“功名利禄、功名富贵统统都没有用，我现在唯一的想法，就是喝个大醉”。
他很痛苦。
可就在上面几句，他还快活得不得了——“人生得意须尽欢”“天生我材必有用”，可现在他已经把功名利禄都看穿了。
紧接着又说，“古来圣贤皆寂寞，惟有饮者留其名”。
从古到今那些不饮酒的、老老实实规行矩步的人，死了什么名气都没有，要想永垂不朽，就跟着他来喝酒。
从这句来看，整首诗都是在劝酒，高兴的时候在劝，难过的时候还是在劝。
不过，从这几句也可以看到李白矛盾的地方。
他刚才说“钟鼓馔玉不足贵，但愿长醉不复醒”，说的是功名利禄都不要。但是紧接着，他老人家连喝酒也想要“留其名”，也想着永垂不朽。其实，他对功名还是看得重得很，连喝酒都想到要永垂不朽。
“陈王昔时宴平乐，斗酒十千恣欢谑。”这是在举例子，说明上一句“惟有饮者留其名”。
为什么拿曹植来举例？
因为在李白和杜甫以前，曹植被认为是才气最大、成就最高的诗人。南朝的谢灵运还曾经吹了牛皮，说天下的才气共有一石——就是十斗，子建（曹植）独占八斗，他谢灵运占了一斗，剩下的一斗，都是其他天下人共着用。
“斗酒十千”，他是说酒很贵，每斗酒要十千钱。用现在的话来讲，就是上万块钱，比茅台还贵。这是夸张了，对李白的话不要太较真。
接着往下看，“主人何为言少钱，径须沽取对君酌”。
意思是说，“我怎么可能没有钱呢？在座的各位，什么都不用管，你们只管喝酒”！可以感觉到，他这个时候已经亢奋得不行了。
他的歌要唱完了，他说“五花马，千金裘。呼儿将出换美酒”。
“五花马”是那时很珍贵的马。有人说，它因马鬃有五种花纹而得名，也有人说，是将马鬃人工剪出五种花瓣来，总之是一种名贵的马。
“千金裘”就是又轻又暖和的皮大衣，很贵重的那种——好像由于古代的野兽很多，即使是裘也只值千金，不像我们今天的裘大衣，那都是几十万，对吧？
“将”在这个地方读jiāng。
他说，“儿子你把五花马、千金裘给老子去当了，换酒给老子喝”！这醉得有点吓死人。
底下他又接着说，“与尔同销万古愁”。这真不知道他是个什么愁。我想了好多年没有想明白，他的愁怎么那么多，居然是个万古愁。
李白这首诗，到底是想表达什么样的思想感情呢？
关于这一点，其实也是众说纷纭。在20世纪30年代，有人把这首诗当成了李白是个颓废诗人的证据。也有人说，这首诗是李白乐观自信的一个证明。那到底该怎么看待这首诗呢？
之前提到过李白悖论式的人生追求，这首诗的特点其实与之十分相像。
裴斐先生在《李白诗论》中说过：“在《将进酒》中，有着浩如烟海的忧郁和愤怒的情绪。”“人生若梦是贯穿着全篇的主题。”不过他又认为这首诗中的“人生若梦”与剥削者的“人生若梦”不同，它“反而激起人民产生奋发的情绪”。
裴斐先生的观点到底对不对？
第一，这首诗“有着浩如烟海的忧郁和愤怒的情绪”。不能说完全正确，它的确有愤怒，也有忧郁，但是这首诗也有快乐——“人生得意须尽欢，莫使金樽空对月”。
第二，如果是人生若梦，什么都是空的，那么就不会有痛苦，心如止水，什么都掀不起波澜。我们之所以痛苦，是因为我们觉得人生不是梦，我们都还在较真。李白也是一样。所以，显然这首诗表达的不是人生若梦的主题。
第三，他说，李白的人生若梦，就是好的人生若梦，和剥削者的人生若梦不同。这种阶级分析的方法，我觉得还是过于简单了，人生若梦就是人生若梦，所有人的都一样，人生就是一场梦，什么都是假的。
这首诗之所以能给人奋发的力量，不是因为它的人生若梦，而是因为它像李白的很多代表作一样，表现的不是单一的情绪，也不是单一的主题。
诗人高度的自信与彻底的自卑同在，无边的欢乐与无边的忧伤并存。
他一方面在鄙弃功名富贵—“钟鼓馔玉不足贵”，另一方面又说“惟有饮者留其名”，就是鄙弃富贵与猎取功名对峙，旷达放纵与坚定执着关联。
无论是欢乐还是忧伤、是自信还是失望，不同性质的情绪，矛盾双方都非常强烈，而又毫无节制。这两种情感，往往从一极突然跳到另一极，从最快乐跳到最忧伤。从“人生得意须尽欢”，跳到“与尔同销万古愁”；从“但愿长醉不复醒”，跳到“惟有饮者留其名”。两者之间没有明显的联系，只有一目了然的龃龉与对立，两种矛盾情绪的相互碰撞，激起巨大的情感波澜，给人以强大的艺术震撼力。
这就是李白的诗歌，他给人的感受不是消沉，而是无穷的力量。

戴老师魔性诗词课
    
  
  
04．把高尚和功利都嘲讽了一通
《梁园吟》是李白被逐出长安以后，和杜甫、高适一起游大梁、游宋州的时候写的。他们从洛阳出发到开封，路上遇到了很多人，见了很多事，到开封李白写了这首诗：
我浮黄河去京阙，挂席欲进波连山。
天长水阔厌远涉，访古始及平台间。
平台为客忧思多，对酒遂作梁园歌。
却忆蓬池阮公咏，因吟“渌水扬洪波”。
洪波浩荡迷旧国，路远西归安可得。
人生达命岂暇愁，且饮美酒登高楼。
平头奴子摇大扇，五月不热疑清秋。
玉盘杨梅为君设，吴盐如花皎白雪。
持盐把酒但饮之，莫学夷齐事高洁。
昔人豪贵信陵君，今人耕种信陵坟。
荒城虚照碧山月，古木尽入苍梧云。
梁王宫阙今安在？枚马先归不相待。
舞影歌声散绿池，空馀汴水东流海。
沉吟此事泪满衣，黄金买醉未能归。
连呼五白行六博，分曹赌酒酣驰晖。
歌且谣，意方远。
东山高卧时起来，欲济苍生未应晚。
这首诗中引用了很多典故，需要先把文字疏通一下。
“我浮黄河去京阙”，“去”就是离开，“京阙”就是首都长安。
“挂席欲进波连山”，“挂席”，又叫“挂帆”，也就是乘船，所以下面有“波连山”，这句意思是说，人生的道路非常艰难。
“天长水阔厌远涉”，他说不想跑得太远了。
“访古始及平台间”，这里说的“平台”，由春秋时候太宰皇国父为宋平公所建，在今天开封的东南边。
“平台为客忧思多，对酒遂作梁园歌。”可以看出，这首诗的情感基调是忧思。他在这里玩得很不痛快，心情很不好。
接着往下看，“却忆蓬池阮公咏，因吟‘渌水扬洪波’”。
在这里，李白引用了阮籍的《咏怀》诗第十六首
(1)
，“渌水扬洪波”是这首诗中的一个句子。可见李白他读了很多诗和赋，记性肯定也特别好，到这个地方，就想到了阮籍的《咏怀》诗。
《咏怀》诗第十六首中说“还顾望大梁”，大梁就是今天开封一带。“渌水扬洪波”，大概是写当时汴水的水很急很多，当然今天的汴水简直就没有什么水。
接下来一句，“洪波浩荡迷旧国，路远西归安可得”。“旧国”就是指长安，“西归”是归到哪儿去？也是回到长安，开封在长安的东边。
整体来看，一直到“路远西归安可得”，他写的是在政治上的失败不能忘怀。开始四句，是叙述李白刚刚被唐玄宗赶出了宫廷，然后访古访到了梁园，到了开封，到了大梁。接下来他抒发了一直想回到长安，想回到政治的中心而不可得的那种忧伤和痛苦。
中国的古代人不喜欢被外放，不喜欢到外面去当官，总想做京官。不仅古代人是这样，其实现代人又何尝不是这样呢？
在“路远西归安可得”这句之后，李白笔锋马上一转——这叫陡转，“人生达命岂暇愁，且饮美酒登高楼”。这就是他老人家的特点，陡转之后，越写越快活。
“平头奴子摇大扇，五月不热疑清秋。”“平头”是指平头巾，应该是仆人用的一种装饰。你看他老人家想象中，快活得像神仙，叫一个奴仆，戴着平头巾，给他摇大扇，大热天比清秋还凉快。
“玉盘杨梅为君设”，这想得还真好，在很贵重的盘子上装着杨梅。
接下来就是，“吴盐如花皎白雪。持盐把酒但饮之，莫学夷齐事高洁”。“夷齐”是指伯夷、叔齐，他们不赞同周王朝用武力推翻殷朝，宁愿在首阳山饿死，也不食周粟，这样显得他们很高尚、很高洁。
在这里，李白把他们的高洁也嘲讽了，说这算个啥？该快活时且快活，不要去装高洁。用我们现在的话讲就是，不要秀高洁。
“昔人豪贵信陵君，今人耕种信陵坟。”信陵君是战国时候四大公子之一，食客上千人，现在他的坟地却成了百姓的耕田。
李白在这里写得太惨，他真的把什么都看穿了。所以，人不能朝悲观的方面想，真要朝悲观的方面想，就不想读书，什么都不想干了。
“荒城虚照碧山月，古木尽入苍梧云。”当年信陵君的坟地，现在只剩下一片荒芜，荒山碧照、古木苍苍。这里的“苍梧”就在今天的湖南。
《初学记》
(2)
中有一篇文章说，“有白云出苍梧，入于大梁”。就是说，大梁的云彩，是从苍梧那边飘过来的。
“梁王宫阙今安在？枚马先归不相待。”这里点了题。
因为他写的是《梁园吟》，梁园由西汉的梁孝王所建，当时的大文学家，如司马相如、枚乘等人，都曾在这里做客。而今那震惊一世的文采到哪里去了呢？统统都不在了。
什么功名、利禄、富贵，统统去见鬼，全部是虚的。
他越写越凄凉，“舞影歌声散绿池，空馀汴水东流海。沉吟此事泪满衣，黄金买醉未能归。连呼五白行六博，分曹赌酒酣驰晖”。
“五白”和“六博”，是两种古代的游戏，估计跟今天打麻将差不多。“分曹赌酒”就是分成两个组，赌酒看哪个喝的最多。“酣驰晖”，意思是和时间赛跑。
你看这些，他越写越荒谬，他什么都不要，就想赌博、喝酒，已经是荒唐消沉到“不可救药”了。
这首诗可以大致分为三个段。
前面的十句，是写他不能重回长安，政治上没有希望的痛苦，感情很低沉。
中间这段，是越来越低沉，但这个低沉跟之前的不同，之前是想功名得不到的痛苦，而现在是看穿了功名利禄的洒脱。
最后的四句，“歌且谣，意方远。东山高卧时起来，欲济苍生未应晚”。
“东山高卧”讲的是谢安的典故。谢安四十多岁才出山，而李白这个时候也是四十多岁，他其实是在不断地跟自己打气——古人到四十多岁就感觉很老了，跟我们今天不一样。
李白的时代，我们民族正处在年轻气盛的阶段。他真的是看不穿人生，对事业之执着，让他在最失败的时候依然非常自信，想着自己是可以当宰相的，是可以大济苍生的，所以“欲济苍生未应晚”。
这首诗所表达的感情其实很复杂。他把高尚的品行嘲讽了，也把功名利禄狠狠地鄙弃了。最后突然一转，坚信自己一定会东山再起，一定会重整乾坤，到头来落脚点还是在功名上。
在这首诗中间，有几种相互矛盾的情绪相互碰撞，自卑与自信，否定功名与执着于功名，内心争斗表现在诗中，陡起陡落。
李白的大多数作品都存在着情感的张力，那种张力来于他的人生追求。
在盛唐诗人中，李白的诗歌没有孟浩然的那种清澈恬淡，没有王维的那种优雅和谐，也缺乏杜甫的那种博大和深沉，他常常是漫无节制地恣意幻想，盲目希求、鲁莽灭裂，他也不知道什么叫平衡，但就是这样，才使他成为盛唐的典型代表。
(1)
　徘徊蓬池上，还顾望大梁。渌水扬洪波，旷野莽茫茫。
(2)
　《初学记》，古代综合性类书，唐代徐坚撰，编撰目的是供唐玄宗的皇子们作文时检查事类使用，收录了很多古代典籍的零篇单句。

戴老师魔性诗词课
    
  
  
05．疯子送别
每一个成熟的作家，都有属于他的主导风格。
关于李白的主导风格，已经有定论了。《沧浪诗话》
(1)
中说：“子美不能为太白之飘逸，太白不能为子美之沉郁。”李白的主导风格，就是所谓的豪放飘逸。
豪放不难理解，飘逸就很难说明。
从字面上来讲，豪放就是指李白诗歌的情感和气势豪迈而又奔放。
飘逸本来是指一个人的气质和风度，无拘无束，洒脱自然。这个词用到诗歌上，就是指诗歌给人一种流动轻快、自然舒展的审美感受。
飘逸这种东西，我们要用语言准确地表达出来很困难，但要感受，还是比较容易的。
在现实生活中，很多诗歌非常美妙，你觉得好得没法形容，但要讲哪个地方好，还真的说不出来。其实看明清人的唐诗评点就知道，古人也有这个困难。
比如说，有很多珍贵的唐诗版本，都是明清人用朱笔批过的，他们经常在读得特别有味的时候，用红笔在旁边写“妙”，有的时候连写几个——“妙、妙、妙”，但在几百年之后，我们的艺术感受不同了，也不知道妙在哪个地方，我有时看到这样的评点，真觉得莫名其妙。但是，我相信当时他的确感觉到了妙，只是说不出来。
下面，我们读读李白的诗，来感受一下他的豪放飘逸。
《宣州谢朓楼饯别校书叔云》这首诗是李白的代表作之一。我认为，这首诗不仅在唐诗中，即便在中国古代的诗歌史上，也是妙不可言的诗歌，实在是好到了极点。也只有他老人家能写得出来，真的是漂亮极了。
先看标题。
宣州，在今天的安徽省宣城市，离黄山很近。
南朝著名诗人谢朓就做过宣城太守，为了纪念他，宣城人在那里建了一座楼，就叫叠嶂楼，到了唐朝又叫谢朓楼。
“校书叔云”就是校书郎李云。校书郎是中央秘书省的低职文官。李云是和李白同时代的、比李白年龄大一点的作家，李白称他为叔叔。在这里顺便说一下，李白称为叔叔的，往往在辈分上都不靠谱。这里称李云为“叔”，也许只是对长者的尊敬，我们切不可太较真儿。
“饯别”就是设宴送别。李白喜欢在楼上款待送别，在黄鹤楼上款待了孟浩然，现在在谢朓楼上又跟他的族叔李云送别。
这首诗，题材是送别，体裁是七古。
弃我去者，昨日之日不可留；
乱我心者，今日之日多烦忧。
长风万里送秋雁，对此可以酣高楼。
蓬莱文章建安骨，中间小谢又清发。
俱怀逸兴壮思飞，欲上青天揽明月。
抽刀断水水更流，举杯销愁愁更愁。
人生在世不称意，明朝散发弄扁舟。
李云在中央的秘书省做校书郎，大概是到安徽来出差时遇上了李白，李白就在谢朓楼上为他饯别，送他回去。
就题材而言，这本来太平常不过了。
送别诗的特点是，送者要安慰行者，但李白一上来就用了两个气势逼人的长排比句陡起：“弃我去者，昨日之日不可留；乱我心者，今日之日多烦忧。”他说：“叔叔啊，过去那些美好的日子一去不复返，不可挽留。今天的日子真是糟透了，叫人心烦意乱。”
这就是李白不同于常人的地方，他不仅不想安慰他的叔叔，还恨不得要叔叔来安慰他一下才好。
写到这里，一般的作者就要接着写有哪些烦忧，上句不是说了“今日之日多烦忧”吗？
比如，我太太跟我吵了架、今天家里又失盗了、孩子又不听话、跟同事又闹矛盾、工作也很不顺心……既然都说了“乱我心者，今日之日多烦忧”，总得数出几个烦忧出来，对不对？
但李白可不管那一套，他突然写“长风万里送秋雁，对此可以酣高楼”。
你说急不急人？这句不仅没有半点烦忧，还快活得要死。
这就像我跟大学生们说：“同学们哪！我今天真的是痛苦死了。”大家心里想戴老师今天心情很不好，都等着我说有哪些痛苦，没想到我突然哈哈大笑！大家肯定认为我有毛病。
李白的诗歌变幻超乎想象，不可捉摸。从“今日之日多烦忧”，到“长风万里送秋雁”，这种陡转，我们古人叫“跌宕”，西方的新批评派管这种写法叫“打破读者期待”——你以为他要写有哪些烦忧，他突然却说自己开心得要命。
其实这两句，李白是在切题。“送秋雁”，大雁高飞，叔叔也要离去，而且是在宣州谢朓楼送别，他越写越高兴，刚才的烦忧一下都没有了，所以“酣高楼”。“酣高楼”切到题面的“谢朓楼”。
唐代诗人中，有三个人笔下的秋景开阔俊爽而又生机勃勃：李白的“长风万里送秋雁，对此可以酣高楼”；刘禹锡的“晴空一鹤排云上，便引诗情到碧霄”；杜牧的“停车坐爱枫林晚，霜叶红于二月花”。
“蓬莱文章建安骨，中间小谢又清发”这两句，一句赞美他叔叔，另一句恭维他自己。
唐代中央的秘书省里面，储藏了很多写炼药求仙的道教典籍。在道教的神仙传说里，蓬莱、方丈、瀛洲都是很知名的神仙居住地，其中又以蓬莱最出名，所以唐人就把秘书省叫作蓬莱阁。由于他的叔叔李云在秘书省做校书郎，所以“蓬莱文章”在这里就是指李云的文章。唐朝人说的“文章”，既指诗又指文，要从上下文确定具体所指，这里主要是说李云的诗歌，李白的意思是说：“叔叔啊！你的诗文写得真好，有建安风骨。”
后面“中间小谢又清发”，他是以侄自居，以谢脁（小谢）自比，在说：“叔叔你的诗写得好，有建安风骨，我的诗也不错，像谢朓那样清新秀发。”“中间”的意思是说，从东汉建安年间一直到唐朝，谢朓刚好在两者的“中间”。
“俱怀逸兴壮思飞，欲上青天揽明月”，“逸兴”就是飘逸的兴致，“壮思”大家都知道，是那种勃发的情志。
三杯酒下肚，他们越喝越亢奋，两个男人都高兴得快要疯了，直到两人都想到天上去，把月亮捉下来玩一玩。
都说李白的生命力旺盛，这体现在他从不回避苦难，尽情抒发激情。他的诗文，总在大喜大悲之间形成巨大落差。
他写“乱我心者，今日之日多烦忧”。看清朝人的评点，在“烦忧”后面会批注一个“断”字，因为后面两句“长风万里送秋雁，对此可以酣高楼”，不是紧接着烦忧说的。这种结构，古人称之为“断”。
“欲上青天揽明月”后面也是突然来了一句反迭，“抽刀断水水更流，举杯销愁愁更愁”。
刚才还在快活着，现在突然反迭，又痛苦得要命，大开大合、陡起陡落。
这两句之间，清朝人评点的时候也会评“断，再断”。
由此可以看到，李白的诗歌结构跟很多人不一样。一般的诗歌中，能找到上下句之间的联系，以及里面的情感线索、发展脉络，但李白这首简直没有办法找到，它中间根本没有一个过渡。
曹聚仁
(2)
先生评价李白，有两句评价得最好，大意是说：“读李白的诗，你觉得李白是个绝顶的天才。但如果你住在三楼，李白住在四楼，你肯定以为李白是个疯子。住他楼下你别想安宁，他成天一痛苦就跺脚，一高兴就敲桌子。”
读李白的诗，想起弗洛伊德所说的，“伟大的诗人和精神病人只有一步之遥”，我有点相信了。
李白感受和体验的方式，真的跟我们不一样。
“抽刀断水水更流，举杯销愁愁更愁。”这个比喻估计也只有他老人家写得出来：拿刀子断水，把刀子提起来水流更快，想举起杯来消愁，忧愁却更加浓烈了。这种解决痛苦的办法，也只有李白能做出来。
“人生在世不称意，明朝散发弄扁舟。”意思就是说，“见鬼！老子不干了”！他再也不想装斯文，不想装模作样了，不想绾发髻了，也不想戴帽子了，只想披头散发去“弄扁舟”。
唐朝的男性头发一般都有一尺来长，他们往往在头上盘个发髻，然后用一个簪子把它簪着，有时候出门就戴个帽子，戴个帽子比较好看。在什么样的情况下散发呢？有两种情况，一种是在家里没有人的时候，还有一种就是杜甫诗歌中说的，“白头搔更短，浑欲不胜簪”。就是没有几根头发，绾不住发髻的时候。
总之，这首诗的思绪，是那种典型的飘然而来，戛然而去。
它在结构上大起大落、陡起陡落、大开大合，构成一种特有的飘逸豪放的美学效果。用常见的章法、结构分析，是没有办法理解的，所以清朝的方东树
(3)
说“起二句，发兴无端”。就是“起”得没有来由，其实，他这首“结”得也“没道理”。
(1)
　南宋诗论家、诗人严羽所著，中国古代诗歌理论和诗歌美学著作，是宋代最负盛名、对后世影响最大的一部诗话。全书分为诗辨、诗体、诗法、诗评、考证五节。
(2)
　曹聚仁（1900—1972），近现代著名记者、作家、学者。
(3)
　方东树（1772—1851），清代中期文学家、思想家。

戴老师魔性诗词课
    
  
  
06．写这首诗，高考绝对不及格
清朝人赵翼
(1)
在《瓯北诗话》中说：“李青莲自是仙灵降生……诗之不可及处，在乎神识超迈。飘然而来，忽然而去，不屑屑于雕章琢句，亦不劳劳于镂心刻骨，自有天马行空，不可羁勒之势。”
这里大概意思就是说，在中国古代的诗人中，写得最有才华的，最能体现出“飘然而来，忽然而去”的就是李白，在这一点上，没有哪个人比他表现得更充分了。
李白的《行路难》就是这方面的代表。
《行路难》一共有三首，我们看第一首：
金樽清酒斗十千，玉盘珍羞直万钱。
停杯投箸不能食，拔剑四顾心茫然。
欲渡黄河冰塞川，将登太行雪满山。
闲来垂钓碧溪上，忽复乘舟梦日边。
行路难！行路难！多歧路，今安在？
长风破浪会有时，直挂云帆济沧海。
李白的这首诗，真是能让人读得心神激荡，尤其最后两句，高唱入云，实在是好极了！哪怕他很是痛苦，你也读得很舒畅。
《行路难》是汉乐府，南朝鲍照有《拟行路难》十八首，但写得这样波澜壮阔的，除了李白，再找不到第二人。
这首诗写在天宝三载以后，唐玄宗刚刚把他“赐金放还”，他心里很痛苦，不知道人生的道路要怎么走。这就是这首诗的创作背景。
这首诗一起笔就很好，“金樽清酒斗十千，玉盘珍羞直万钱”。
这里需要注意的是，前面讲过《将进酒》《宣州谢朓楼饯别校书叔云》，加上这首《行路难》，连续三首诗有一个共同特点——一上来就是两句对起。
“金樽清酒斗十千”，对“玉盘珍羞直万钱”。“金樽”好懂，酒杯是金的，非常豪贵。酒是清酒，也是非常贵重的酒。唐朝一般人通常是喝“浊酒”，“清酒”极贵，只有宫廷和达官之家能够饮得起。“斗十千”，意思是说每斗酒要一万块钱，当然这里不讲酒价，只是形容是好酒。“玉盘珍羞直万钱”。盘是玉盘，菜是珍馐（“羞”，同“馐”），特别昂贵，那盘菜值万钱。
在这里，李白是极度地夸张，他老人家的很多话你信一半就行了。
要是一般人写，接下去就是要大喝一顿，就觉得他肯定要痛快地潇洒走一回，结果他突然一转，“停杯投箸不能食，拔剑四顾心茫然”。
在诗情上，是突然陡转，但是在结构上，又与前面紧紧相连。“停杯”紧承“金樽”，“投箸”（就是扔筷子）紧承前面的“玉盘”。
你以为他拿起金樽要喝，结果他拿起又马上放下了，筷子拿起来了，结果“啪”地扔了。
更要命的是下面一句，“拔剑四顾心茫然”，一下子就感觉要杀人。把剑“啪”地拔出来，却突然一转，说“心茫然”——不知道自己拔出剑来干什么。
这里他把失败的英雄、悲剧性的英雄，写得淋漓尽致。
为什么茫然？其实就是人生无路可走，不知道该怎么办。
接下来，他就开始写自己走投无路的情景。
“欲渡黄河冰塞川”，想用船渡黄河，但是被冰川堵住了。
走水路不通，那就走陆路。
“将登太行雪满山”，想登太行山，结果满山是雪。
水、陆都走不通，这才是人生的绝路。那时没有飞机，现在常常说“水、陆、空”，当时水陆不通就无路可走了。
但下面，他突然又来了两句：“闲来垂钓碧溪上，忽复乘舟梦日边。”这两句真是无厘头，你搞不清楚他为什么来了这两句。刚才还没有路走，突然峰回路转，又有路走了。
这两句里，他引用了吕尚姜太公钓鱼、伊尹梦日的典故，说：“姜太公这个人，在没有得势之前，在时来运转之前，不就是在磻溪垂钓的一个老头吗？还有那个后来当了殷商宰相的伊尹，他原来不也是个平常的人，不过夜晚做了一个好梦，坐船路过太阳和月亮旁边。”古代人往往把皇帝比为太阳，把皇后比为月亮。
这两句是说，“人生无常，安知我李白不能东山再起呢”？于是，他好像觉得又有路走，他神气又来了。
结果刚神气了一下，“啪”！又跌入万丈深渊，“行路难！行路难！多歧路，今安在”？“我的路又在哪里呢？”又没路可走了。
但到了最后两句，“长风破浪会有时，直挂云帆济沧海”，没有想到，不仅突然有路走，而且还大道通天！“直挂云帆济沧海”，真是高唱入云。
李白很多奇幻的想象，不只跟我们不一样，跟很多诗人也不一样。
这首诗要拿去高考绝对是不及格的，老师会说：过渡不完整。
古人把这个叫陡转，也有的叫峭折。就像掰粉笔一样，“啪”！断了。它不是很柔，而是非常有劲儿，非常刚烈。
这首诗是典型的一波三折，起落，起落，起落，奔放，奔放，奔放的激情，完全不受控制的激情，写得实在是太漂亮。
李白的诗歌表达了很强的非理性的、纯情感的东西，陡起陡落，“啪啪啪”不断地跳跃。
他的生命就是一团火，一直在燃烧、熄灭、点着、熄灭、燃烧、旺盛。李白是一个痛苦的灵魂，就在这么短短的一首诗中，他一下发烧，一下冰冷。
但是，这首诗也把他那种豪迈、奔放、飘逸的激情表现得淋漓尽致。
(1)
　赵翼（1727—1814），清代文学家、史学家、诗人。

戴老师魔性诗词课
    
  
  
07．走狗屎运！
李白的绝句有很大的特点，他一层一层地向前推进，很少像杜甫的绝句那样，是用平行的结构。
比如，“两个黄鹂鸣翠柳，一行白鹭上青天。窗含西岭千秋雪，门泊东吴万里船”，这是杜甫的绝句，通常四句在结构上都是对称的。
而李白的绝句，往往后一句或后一联，是前一句或前一联的推进或引申，把你的想象带向远方。
他很多绝句都是这样。
比如《黄鹤楼送孟浩然之广陵》：“故人西辞黄鹤楼，烟花三月下扬州。孤帆远影碧空尽，唯见长江天际流。”这就是层层推进的一个例子。
再比如《赠汪伦》：
李白乘舟将欲行，忽闻岸上踏歌声。
桃花潭水深千尺，不及汪伦送我情。
有一天夜晚，我读这首诗，突然感觉特别好，特别羡慕汪伦。我们奋斗一辈子，也不能永垂不朽，那个汪伦——一个普通人，因为一首诗居然就永垂不朽了。
这首诗是说，李白到桃花潭去玩，汪伦听说李白来了，就给他送酒喝。宋人说“村人汪伦”，他可能是村里一个私塾先生，也可能就是一个农民，大概比较会酿酒，又是李白的粉丝，就不断地酿酒给李白喝。在李白玩的两三天里，每天都送新酒给他喝。唐朝人喜欢喝新酒，不喜欢喝陈酒。所以喝了酒以后，李白就想对汪伦表示一下感谢，于是就写了这首诗。
在宋朝时，汪伦的后人还保存了这首诗的原集、原稿，但后来原集、原稿就不见了，估计那时候的保存技术也有问题。
这是一首送别诗。李白的送别诗很多，这首诗的不同之处是，不是李白送别人，而是别人送李白。汪伦是送者，李白是行者。
他一起笔就写得好，也只有他才敢这样起笔，“李白乘舟将欲行”，一起笔，他就把自己的大名端出来了。我找了好多诗，很难找到像李白这样写诗的。
你看，如果我写“戴建业乘舟将欲行”，那就不像诗吧！
李白的诗歌，是那种绝对天才的美，不可模仿，只能有一，不可有二。
他和汪伦是萍水相逢，谈不上朋友，他根本没有想到有人要来送他。一个人到某地办事或玩，当然希望有人来送他，比如我到某大学演讲，晚上校长说：“戴教授，您白天讲了一天，晚上好好休息，明天派车送您到机场。”我当然要客气一番：“校长，这几天把你们忙坏了，明天我自己打车去机场，派车送太麻烦您了。”校长如果顺口说：“教授要是不要我们送，那恭敬不如从命，您就自己去机场吧。”真要这样，我肯定气死。谁都喜欢热闹，谁都在乎热情。“轻轻的我走了，正如我轻轻的来。我轻轻的招手，作别西天的云彩”，像徐志摩这么洒脱的人毕竟不多，更何况徐志摩是在写诗。
第一句是欲扬先抑，第二句“忽闻岸上踏歌声”，是写意外的惊喜。由于根本没有料到汪伦会来送他，所以才有了“忽闻”两个字，突然听到有人来送他，实属喜出望外。“踏歌声”略有二义：一是古代的一种竹竿舞，两人持竹竿的两端，随竹竿一上一下，舞者应节一起一落；二是指边唱歌边用脚打节拍。这里的踏歌，就是边唱边走。
读到这个地方，我发现汪伦这次送人，违反了人之常情，你们见过哪个人是唱着歌去送人的吗？譬如，我一老同学与我多年不见，出差顺道特地来看我，同窗相见格外温暖，两天之后一听说他要走，我立马唱着歌让他滚蛋，同学情肯定就到此为止了。
他为什么写汪伦是“踏歌”来送他？
卢梭说，天然的东西样样都好，一经人的修饰都变糟了。
汪伦是个农民，他爱李白，他是李白的粉丝，李白来就高高兴兴地招待，走就高高兴兴地送他，没有我们这些矫揉造作的依依惜别。
而且从这里可以看到，汪伦和李白之间有某种共同的东西。这是两个乐天派，所以才成了一对“忘形交”。这首诗写出了汪伦感情的真率。
这首诗即使只有四句，仍然是一波三折。“李白乘舟将欲行”，是抑；“忽闻岸上踏歌声”，是扬；然后又一转，“桃花潭水深千尺”，在转的过程中又有承接，这句在结构上是紧承第一句，他的船停在桃花潭，“不及汪伦送我情”，紧承第二句，读到第四句，第二句才是完整的，我们才知道岸上谁在“踏歌”，为什么要“踏歌”。
在结构上环环相扣，但又在不断地转。
再有，“桃花潭水深千尺”，本来就够深的了，要是一般的诗人就写成，“恰似汪伦送我情”。但李白就是天才，他还要转进一层，“不及汪伦送我情”。
要用“恰似汪伦送我情”，那就是凡语，虽然漂亮，但不是特别了不起。他突然用了两个字“不及”，就又推进一层。层层向前推进，章法实在是太好。
这一点所有人都没有看出来，清朝的沈德潜
(1)
看出来了。他说“若说汪伦之情比于潭水千尺，便是凡语，妙境只在一转换间”。这个评语太好了，只有天才才能识别天才。
李白的比喻层出不穷，这是想象力丰富奇特的标志，有时候夸张至极，但又写得全不用力，举重若轻、信手拈来。
“抽刀断水水更流，举杯销愁愁更愁”“君不见，黄河之水天上来”“桃花潭水深千尺”，没有哪个比喻、哪个想象，不是绝顶的漂亮，而且是不可重复、无法模仿的。
(1)
　沈德潜（1673—1769），清代诗人、著名学者。

戴老师魔性诗词课
    
  
  
08．一首诗歌，一种性格
《山中问答》是一首特别好的诗，写得实在是漂亮极了。
这首诗说的是一个人在山上，没有出山，寥寥四句，越读，越想，越好：
问余何意栖碧山，笑而不答心自闲。
桃花流水窅然去，别有天地非人间。
老实说，除了李白以外，再难找到写得这么好的诗人。
首句问得突兀，次句答得神秘。
一开始是设问，“有个人问我，‘老弟啊，你干吗到碧山这个地方来呢’？”他要抖个包袱，要卖个关子，“笑而不答心自闲”，十分神秘。
“答问”很容易写得很实、很死。第三句、第四句其实就是在回答第一句，但是他写得一点不实。“桃花流水窅然去”，完全是清幽美丽的仙境；“别有天地非人间”，是第三句的延伸，写得很空灵，留给你无穷的想象，写得自然舒展，流动轻快。
三、四句似答非答，以境结情。
那么，写得实的诗是什么样子的？
作为对比，来看杜甫的《江畔独步寻花七绝句》（其六）：
黄四娘家花满蹊，千朵万朵压枝低。
留连戏蝶时时舞，自在娇莺恰恰啼。
这首诗第一句就写得很实，“黄四娘家花满蹊”。说黄四娘家的花多得不得了、密得不得了。第二句他马上就写“千朵万朵压枝低”，说不仅是“满蹊”，而且花朵太多、太密就要把花枝压弯了。
这么多的花、这么密的花，自然引来了很多蝴蝶，引来了很多鸟儿——“留连戏蝶时时舞，自在娇莺恰恰啼”。
二句、三句、四句，全部是写“花满蹊”，写得很实在。
其实杜甫的语言非常漂亮，双声对双声，“留连戏蝶”对“自在娇莺”，好得不得了。
所以，不是说他语言不好，而是在整体上写实了，他把那个“花满蹊”全部写满了，形容得淋漓尽致，这样留给读者想象的空间就比较有限。
如果把他们的诗比作画画，那李白的画上有很多留白，有很多空地可以让你去驰骋想象，而杜甫把他要画的全部画满了，读者自己想象的空间自然有限。
可能是性格所致，在绝句这类诗上，无论是五言绝句，还是七言绝句，杜甫的绝句虽然很有个性，但像李白的绝句那样韵味悠长的不多。杜甫写得最好的诗是七律、五律、五古、七古。
杜甫的七律诗比李白写得好——可能是李白受不了那个拘束，李白写绝句基本上不用对偶，律诗即使要求对偶，他写时也有意识地不对偶。

戴老师魔性诗词课
    
  
  
09．李白的“白话诗”
李白写得最漂亮、最能代表他豪放飘逸个性的，就是七言古诗，原因是什么呢？五言古诗还多少有点束缚人，每句不能突破五个字，但七言古诗情况就不一样，它每句可以一个字，可以五个字、三个字、两个字、四个字，可以十几个字，非常自由。
它有点近似今天的白话诗，押韵稍稍有一点拘束，但也拘束得比较少。
看李白这首《远别离》：
远别离，古有皇英之二女，
乃在洞庭之南，潇湘之浦。
海水直下万里深，谁人不言此离苦？
……
“远别离，古有皇英之二女”，这两句不是诗的语言，原因在哪个地方？
比如说，“黄四娘家花满蹊，千朵万朵压枝低。留连戏蝶时时舞，自在娇莺恰恰啼”。诗的节奏，一读就感觉得到。
古代七言诗，每句一般是上四下三的节奏，上面四个字，下面三个字。
《远别离》这个节奏就不一样。虽然这是首七言古诗，但古体诗也有个节奏。
这首诗开头两句之后，接下来越写越邪乎，“乃在洞庭之南，潇湘之浦”。“乃”“在”“之”，用很多虚词，这就打破了诗歌的节奏，读的时候以为是散文。
古人说，这种语言“披头散发”，所谓“披头散发”，就是指李白诗歌的句式参差不齐，看起来非常散乱，容易表现出豪放和飘逸。
用现代人的目光来看，他有男子汉气概，不是那种奶油小生，只有奶油小生才把头发梳得精光闪亮、一丝不乱。以穿衣服为例，试想，穿上正装西服，扣上扣子，打起领带，迈着正步，弄得规规矩矩，还怎么能潇洒？还怎么会飘逸？
李白的七言古诗的句式，不是一首两首这样。
比如，“君不见，黄河之水天上来”“弃我去者，昨日之日不可留”也是一样，大量的虚词引进诗中。这种无拘无束的散文句子，散发着无拘无束的“野性”，给人一种自然流畅的审美感受。
这种蓬头散发的语言，恰恰呈现出一种飘逸自然、豪放浪漫的风格。

戴老师魔性诗词课
    
  
  
10．如何用一堆地名堆出一首好诗
《峨眉山月歌》是李白年轻的时候写的，当时他才二十多岁，刚刚离开四川，离开峨眉山。
这首诗语言句式流动轻快，极具特点。
峨眉山月半轮秋，影入平羌江水流。
夜发清溪向三峡，思君不见下渝州。
这首诗只有二十八个字，但连用了五个地名：峨眉山、平羌江、清溪、三峡、渝州。
如果别人这么写，那简直就是账房先生记流水账，肯定死板得无法读下去，根本没办法流动轻快起来。
但读他这首诗，一点堆砌的感觉都没有，一点死板沉重的感觉都没有。这首诗一派空灵，读起来非常飘逸轻快。
原因在哪儿？
明朝的王世贞在《艺苑卮言》中说，“此是太白佳境，然二十八字中，有峨眉山、平羌江、清溪、三峡、渝州，使后人为之，不胜痕迹矣”。“人”就是他人。他体会得特别仔细，倘若要别的诗人来写，那简直就写不下去，读者也读不下去。
他还说，“益见此老炉锤之妙”，意思是从这里可以看到，李白会锤炼文字。
王世贞看出了此诗的难度，但没有点出问题的关键。
“峨眉山月半轮秋”，注意，这要么是上弦月，要么是下弦月，反正不是满月，是“半轮秋”。
秋天他离开蜀地，离开峨眉山，这个地方，要不是秋天很难见到月亮。
“影入平羌江水流”，峨眉山上的月亮，倒映在峨眉山下的平羌江中，月光月影在不断地流动，为什么？江水在流动，月光就流动了吗？没有。
为什么“影入平羌江水流”呢？这是写的一种动态，有一支歌唱道：“月亮走，我也走，我和月亮一起走。”他是坐船在平羌江上，他人在走，月亮也走，他和月亮一起走。月光底下水在流，月影并没有流，他写的是动态的感觉。
为什么要写“影入平羌江水流”呢？诗题叫《峨眉山月歌》，诗人是写峨眉山月，像人一样可亲，与人相伴相随。
“夜发清溪向三峡”，“三峡”是重庆上面的小三峡，不是我们今天做水库的大三峡。夜晚从清溪出发，船向三峡开去。
“思君不见下渝州”，这个“君”就是指月亮。“渝州”是古地名，就是今天的重庆。离开了峨眉山，为什么看不见月亮呢？这叫无理而有情。在渝州见到的月亮，不是峨眉山的月亮。人们常说“故乡的月亮”，其实“故乡的月亮”与“他乡的月亮”，是同一轮月亮，但对于思乡的人来说，“故乡的月亮”才可亲可爱，这就是杜甫说的“露从今夜白，月是故乡明”。
李白把人的感情写得很细腻，他说“思君不见下渝州”，“思君”是想念故乡的月亮，“不见”是想见而不得，真切地表现了一个刚刚离开家乡、初出茅庐的小伙子对故乡的依恋。
为什么这首诗连用五个地名，但仍然没有堆砌感和沉重感？
第一，他打破了平行结构，根本没有把这五个地名完全对称地排列起来。
第二，他使用空间的变动来展示时间的流逝，有效地把凝固的空间转化成流动的时间。
这首诗不断地写空间的变动，空间上离故乡越远，时间上就离故乡越长，而离故乡的时间越长，对故乡的思念就越深，因而诗人成功地将空间转换成了时间。
在句法形式上，他同样也追求那种流动轻快、飘逸潇洒、自然舒展的美学效果。

戴老师魔性诗词课
    
  
  
11．数学学霸
说起李白诗风的流动轻快，《早发白帝城》同样是其代表。这首诗会给我们别样的感受，我们会发现，乘船比坐过山车更迅疾、更刺激：
朝辞白帝彩云间，千里江陵一日还。
两岸猿声啼不住，轻舟已过万重山。
这首诗写的是，李白晚年被长流夜郎，到白帝城的时候，遇上了唐肃宗大赦天下。再也不用到夜郎那个鬼地方去了，李白高兴到极点了。
李白这个人只要一狂喜，那简直就疯了，这首诗就是高兴得发疯了时写的。
“朝辞白帝彩云间”，他老人家写得全身是仙气，真是漂亮极了。白帝城再高能高到“彩云间”吗？在李白笔下，它简直像人间的仙境。这一句写白帝城之高，也写出了长江的落差之大，为下面做铺垫。
由于从三峡而下的江水落差很大，江流自然很急，这才有了“千里江陵一日还”的速度。当然，江水落差再大，哪怕今天乘水游轮，也不可能“千里江陵一日还”，更何况当时靠纤夫拉的木船呢？
20世纪80年代中期，我曾坐船从三峡沿江而下，从重庆到武汉，走了好几天，走得我晕头晕脑的。李白老人家坐的船比机动船还快，你看“两岸猿声啼不住，轻舟已过万重山”。
“两岸猿声啼不住，轻舟已过万重山”两句，是“千里江陵一日还”的引申，更形象地表现轻舟之快。“两岸猿声啼不住”，舟行的时间极短，“万重山”显示轻舟疾行的距离很长，学过中小学数学的朋友都知道，速度等于距离除以时间，学过大学数学的朋友也明白，速度是距离对时间的导数，而距离是速度对时间的积分。用的时间越短，行的距离越长，轻舟的速度就越快。耳边还响着三峡的猿声，轻舟已经直下江陵，妈呀，这分明是火箭的速度。
写得这么形象，是由于李白直觉极为敏感，想象极为丰富；写得这么科学，难道李白当年还是个数学学霸？
流动轻快的诗，李白写得最好，真正飘逸。
我每次一读到这首诗，就好像听到李白在高喊：“我李白又自由了！”
李白被判刑长流夜郎，又大赦回来，他快乐，简直兴奋得没办法，真的要飘飘欲飞了。他老人家真的像个小孩儿，一高兴了就沉不住气，一沉不住气好诗就来了，我的天！
《早发白帝城》每个字都跳动着喜悦，是典型的轻快流动的诗作。

戴老师魔性诗词课
    
  
  
12．神韵诗派的鼻祖
李白的诗歌，不仅是绝句，即使是五言律诗也很少用对偶句，即使需要对偶，他老人家往往也不对偶，总是用散行单句。
他在五言律诗中，有点像不守纪律的顽童，屡屡打破规矩。
清朝王士禛是神韵派的代表人物，李白的《夜泊牛渚怀古》，被王士禛作为神韵诗的代表作：
牛渚西江夜，青天无片云。
登舟望秋月，空忆谢将军。
余亦能高咏，斯人不可闻。
明朝挂帆席，枫叶落纷纷。
这首诗里用了一个典故：在安徽牛渚这个地方，东晋诗人袁宏，夜晚一个人，在高唱自己的诗。当时大将军谢尚碰巧坐船从那儿路过，听到他吟诵得很好，就邀他到船上相见。一见之下，两个人相互倾心，于是袁宏运气来了，无意之中得到了大将军谢尚的特别赏识。
李白认为自己是个天才，比袁宏更了不起，但是他找不到像谢将军这样的人——他是千里马，现在找不到伯乐。
这首诗就是写的找不到知音的孤独。
“牛渚西江夜，青天无片云。登舟望秋月，空忆谢将军。”他看着秋月，没有吟诗。因为他知道，这个时代已经没有谢将军了。
“余亦能高咏”，他说他也会写诗，可惜“斯人不可闻”，算了吧，别在那儿等了，别在那儿吟了，等也是白等，吟也是白吟，没有人来欣赏你。
最后两句写得最好，王士禛对这两句佩服得五体投地，“明朝挂帆席，枫叶落纷纷”。临走的时候，满天的枫叶飘飘落下。古人说此二句“一结凄然”，更准确地应当是结尾“凄美”，“枫叶落纷纷”，萧瑟、凄然而又美丽，给人留下了巨大的想象空间，余味无穷。
五言律诗中间的两联要对偶，李白他偏偏全不对偶：“登舟望秋月，空忆谢将军。”“登舟”的舟是名词，“空忆”的忆是动词，“望秋月”也不能对“谢将军”。“余亦能高咏”同样不能对“斯人不可闻”。
所以王琦说“无一句属对，而调则无一字不律”。中间两联应该对偶的他完全不对，但它在平仄上又是律诗。他写格律诗像写古体一样，一气呵成，如行云流水，洒脱自然，流动轻快。

戴老师魔性诗词课
    
  
  
13．岂一个“爽”字了得
再看李白的另一首名作《送友人》。这首诗也被神韵派当作代表作，我特别喜欢。
《送友人》是一首送别诗，只有李白写得这么好，语言既对偶，又流动，又轻快，除了李白这样的天才，谁能写出这么好的诗歌？先来看这首诗：
青山横北郭，白水绕东城。
此地一为别，孤蓬万里征。
浮云游子意，落日故人情。
挥手自兹去，萧萧班马鸣。
这首诗，第一联严整的对偶——不该对的，李白他老人家偏偏要对，“青山”对“白水”，“横”对“绕”，“北郭”对“东城”。
首联写的是什么？送别之地。他把送别之地写得真美，青山说“横”，白水是“绕”，构图实在是漂亮。远处的青山，眼前的白水，颜色搭配得也特别好。李白送别诗很少哭哭啼啼的，一开头就用壮景和亮色。
底下两句就是典型的流水对，“此地一为别，孤蓬万里征”。下一句是紧承上一句说的：在此地刚一分手，马上便“孤蓬万里”。上句“一为别”，送者行者合写，“万里征”则专属行者。
流水对有一个典型的特点，就是流动轻快，对偶要对得漂亮很容易，要对得又流动又轻快就特别难，为什么？你看我这样穿着衣服，两边的扣子扣得紧紧的，对偶了没有？对偶了。对偶了往往就不能流动轻快。尤其是女孩子的衣服，她往往把领子搞得一个高一个矮，有意识地打破对偶，讲究错落有致。
流水对，就是两句之间不是平行而是延伸，不是相对而是相承，下句是接着上句说，这样才有流动的审美效果。
李白诗歌初看像随意挥洒，细读才知道全都严丝合缝。颔联的“此地”紧承首联的“北郭”“东城”，“一为别”为这儿是送别之地，古人称这为“环环相扣”。
下面他接着说，“浮云游子意，落日故人情”。游子之意飘若浮云，来去无定；故人之情恰似落日衔山，依依不舍，想落下去又落不下去。
最后两句“挥手自兹去，萧萧班马鸣”。“自兹”就是“自此”，“此”既指此时，也指此地。“萧萧”是说远去马儿的嘶叫声。班马即离群的马，这里指即将随主人“万里征”的马儿。你看他把整个分别过程写得多生动，把手一挥，离人胯下的马呻吟嘶鸣，完全能够想象当时那个分别的场景，千年之后好像还能听到马儿的嘶鸣。连马儿也恋恋不舍，人更是情何以堪？送者不忍分，行者不忍别，全在“萧萧班马鸣”伤心的嘶叫中。
我们今天的分别，实在是一点诗意都没有。我们父母送行，母亲父亲最多说注意安全，情人之间的送行，最多说我到了给你发短信。到底是送行没有诗意，还是有诗意我们也写不出来？
这首诗的语言最大特点就是流走自然，尤其是第二联的流水对，滚珠而下，实属唐代五律中的上品。前人称此诗“自是爽词”，读来真的感到很爽，但仅仅有“爽”？用李清照的话来说，岂一个“爽”字了得。

戴老师魔性诗词课
    
  
  
14．别样的琴声
唐代描写琴声的名诗不少，李白之前有李颀的《琴歌》，之后有韩愈的《听颖师弹琴》，李白这首《听蜀僧濬弹琴》在诗情、诗风、诗语上都别具一格：
蜀僧抱绿绮，西下峨眉峰。
为我一挥手，如听万壑松。
客心洗流水，馀响入霜钟。
不觉碧山暮，秋云暗几重。
此诗有人说写于唐玄宗天宝十二载（753年），当时李白在安徽宣城。有人说写于唐肃宗乾元元年（758年），诗人长流夜郎游五岳时。二说都没有确凿的证据。这里暂取第一种说法。诗人另有《赠宣州灵源寺仲濬公》，有人怀疑“蜀僧濬”与仲濬是同一人。
首联“蜀僧抱绿绮，西下峨眉峰”，一起笔就洒脱不凡，简直感觉不到他是在用字写诗，他老人家像泼墨一样，挥笔如行云流水，画上那个和尚像仙人一样，怀抱绿绮琴，从峨眉峰飘然而下，远望如西天下凡的神仙。也许只有嵇康的“目送归鸿，手挥五弦”，可以和这两句媲美。
“绿绮”是一种名贵的琴。峨眉山在安徽宣城西边，从峨眉峰下来，所以说“西下”。
“为我一挥手”是说专为我弹琴，僧人一出手就不同凡响，挥手抚琴之际，如狂风扫过千山万壑，卷起松涛阵阵，琴声清越而又洪亮。“挥手”是弹琴的动作。
“客心洗流水”，“客”是诗人自称，弹者为主，听者为客。“流水”来自《列子·汤问》：“伯牙鼓琴，志在高山，钟子期曰：‘善哉！峨峨兮若泰山。’志在流水，钟子期曰：‘洋洋兮若江河。’”流水在这儿是指蜀僧流动清脆的琴声。“馀响入霜钟”，“馀响”指蜀僧琴声的余音，“霜钟”指秋日里寺庙的钟声。听着蜀僧美妙的琴声，自己的心儿像被洗涤了一遍，灵魂像是被净化了一次，浮躁没了，烦恼没了，琴声飘洒在天空，余韵和着寺庙的晚钟，在山谷间缭绕回荡，把人们的想象带向远方。久久沉浸在缥缈的琴声中，不知不觉中青山罩上了暮色，秋云一层层暗了下来。
这首诗写琴声，只有三、四句正面着笔，“一挥手”写弹，“万壑松”写声，哪怕正面描写也是用比喻，用万壑松涛比喻琴声洪亮，仍然是主观感受，“客心洗流水”更是感受了。我们都知道，洗过澡觉得身上很爽，“心”被“流水”洗了一遍，是什么感觉？我不仅说不出来，甚至也想不出来。
别样的琴声，别样的感受，独一无二的李白！
不知道什么叫“飘逸”吗？我劝你们多读几遍“蜀僧抱绿绮，西下峨眉峰”；不知道什么叫“轻快”吗？我劝你们多读几遍“为我一挥手，如听万壑松”。这有助于培养我们更细腻的审美体验。

戴老师魔性诗词课
    
  
  
15．“天生丽质”
古人对眼睛特别看重，认为一个人的内心世界，最能体现在眼神中。《世说新语·巧艺》中记载：“顾长康画人，或数年不点目精（睛）。人问其故，顾曰：‘四体妍蚩，本无关于妙处，传神写照，正在阿堵中。’”大画家顾恺之说，身体四肢的美丑，与人微妙的气质风韵关系不大，传神写照全靠眼睛。今天我还时常说“眼睛是心灵的窗户”，常说某人的眼神会勾人。
现在大家能理解人们为什么把诗歌中点睛传神的字句称为“诗眼”了吧。
诗眼就是通过炼字炼句，使诗中某一字，或某一句，最为别致、最为传神、最为亮眼，成为“一篇之警策”。称为“诗眼”的字，往往扭曲了它的词性，破坏了它的常规意义，看上去或新奇，或怪异，或别扭，读者由诧异而惊喜，因新颖而入迷，如“红杏枝头春意闹”中的“闹”字，“云破月来花弄影”中的“弄”字。称为诗眼的句，往往颠倒了语序，甚至句子完全无序，字词的因果、并列、递进等关系断裂，初看不知所云，细读才发现妙处，如“香稻啄余鹦鹉粒，碧梧栖老凤凰枝”。
“诗眼”一词最早见于北宋，有人说原创为王安石，有人说是苏东坡，到底谁最早讲出“诗眼”一词，我没有做过深入考证，这里不敢胡说八道。明人胡应麟认为，两汉诗语言质朴自然，不求一字一句之工，到齐梁和初唐诗才“句中有眼”，盛唐洗尽这种毛病，杜甫又开始有奇字。黄庭坚《赠高子勉诗》也说“拾遗句中有眼”。大体上讲，两汉诗没有诗眼，齐梁初唐诗争一字之工，出现诗眼，盛唐诗又剔除了诗眼，盛唐后期杜诗中再次出现了诗眼。明朝很多人觉得句中有眼，语言就失去了质朴、自然、浑厚的气象，诗眼是诗歌大忌。这种说法有点偏激和绝对，诗眼的优劣不可一概而论。今天我不想和大家聊诗眼的功过，我只与大家描述一种语言现象。
除杜甫的诗歌外，盛唐大部分诗歌极少有诗眼，即使有也是偶一为之，如李白“人烟寒橘柚，秋色老梧桐”（《秋登宣城谢脁北楼》），“寒”“老”二字就用得别致。李白的大部分诗歌语言都是脱口而出，天然入妙。不仅是李白这样，盛唐的大部分诗人都追求这种东西——语言浑厚自然，达到一种不可企及的天然境界。甚至刚刚读的时候，感觉完全是一派口语。
李白的这种流动轻快、这种自然舒展，代表了盛唐诗最大的特点——天然，也就是李白所追求的“清水出芙蓉，天然去雕饰”。
如妇孺皆知的《静夜思》：
床前明月光，疑是地上霜。
举头望明月，低头思故乡。
一派《子夜》民歌本色，但不用乐府旧题。眼中所见，心中所思，口中所言，李白哪是在有意写诗，不过是见月后信口而成，读来心知其妙境无穷，但嘴里又说不出妙在何处。举头低头，一仰一俯，即景即情，于回环往复之中，寓深切思乡之意，这就是前人所说的，不用意而意真，不言情而情切。
这种语言没有一字诗眼，然而整首诗妙不可言。
再看看他一首五言律诗《塞下曲》：
五月天山雪，无花只有寒。
笛中闻折柳，春色未曾看。
晓战随金鼓，宵眠抱玉鞍。
愿将腰下剑，直为斩楼兰。
这首诗虽用乐府旧题，但它的声调完全入律。可是，前四句一气直下，毫不受格律束缚，在句式和写法上又像古诗。“笛中闻折柳，春色未曾看”，纯用散行单句，把律诗对偶要求扔到了脑后。李白就像格律诗中的孙悟空，一得意哪管他什么清规戒律，“只图个老孙一时痛快”。
宋代诗人写律诗，黄庭坚声称宁可律不协，也不可使语言陈俗，但他从不敢甩开声律对偶，即使天才如苏东坡，也没有李白在诗国这种“天不怕地不怕”的豪气。
我们今天读宋诗佳作，也能感觉到诗人“用力”。如“春风又绿江南岸，明月何时照我还”。不是说它不好，但不管写得如何好，总有点人工的痕迹，用我们今天的话来说，总感到他们在“作”。
我们现在谈诗，尤其是中学课堂上讲，过分强调诗眼和字眼，但在盛唐诗人中，他们是不讲究诗眼和字眼的，他们讲究“天然去雕饰”，雕饰得再好也不属上乘，就像人工整容的美女，与天生丽质不可同日而语。

戴老师魔性诗词课
    
  
  
16．唐诗岁月谱
李白的诗情豪迈奔放，具有雄强的气势，比较典型地体现了盛唐诗歌的风格特点。
所谓的盛唐之音，主要是通过像李白这样的代表诗人体现出来的。
它有个发展的过程，比较标志性的就是从孟浩然，到李白，再到杜甫这三个阶段。
孟浩然是初唐、盛唐之间的一座桥梁。我们一般说他是盛唐诗人，其实从诗歌情感来讲，他和初唐有着千丝万缕的联系。从年龄上来看，他也是李白和杜甫的兄长。
看孟浩然的诗歌，不管是没有考上进士，还是怎么样，孟浩然都很平静，非常宁静。比如他有一首诗《岁暮归南山》：
北阙休上书，南山归敝庐。
不才明主弃，多病故人疏。
白发催年老，青阳逼岁除。
永怀愁不寐，松月夜窗虚。
读这首诗，能看出他也有点发牢骚，但不像李白那样，一感到自己受到约束，或者感到自己前程不妙，就开始纵声怒吼——“大道如青天，我独不得出。”
这固然与孟浩然的个性、气质有关，但也与那个时代有关。
在唐玄宗时代，早期的政治很清明，皇帝自己也比较节制。
等到了李白这个时代，由于国力不断地走向强盛，国家就开始走向腐败，出现了很多奢侈腐败的地方，但仍然还是蓬勃向上的。这时李白他们的内心世界开始有了变化，一方面很张扬，另一方面又隐隐地不安，有朦胧的骚动。
等国家腐败完全表面化了，就到杜甫阶段了，开始忧虑、沉郁，诗歌的情感跟之前不太一样，就写像《兵车行》那样比较凄凉的诗歌了。

戴老师魔性诗词课
    
  
  
17．“性情”与“气运”
明朝胡应麟在《诗薮》中说：“‘山随平野尽，江入大荒流’，太白壮语也；杜‘星垂平野阔，月涌大江流’，骨力过之。”
初盛唐诗人，写过三首出峡的五律：陈子昂的《度荆门望楚》、李白的《渡荆门送别》和杜甫的《旅夜书怀》。陈子昂其人其诗，与后两位的人与诗不在一个重量级上，所以很少有人拿他那首诗说事，李杜这两首，由于题材都是出峡，诗歌又都为人们叫好，所以不断地有人拿它们做比较。
比较过哪些方面，比较的结果如何，且听下文分解，先分别看看李杜两首诗的特点。李白的《渡荆门送别》：
渡远荆门外，来从楚国游。
山随平野尽，江入大荒流。
月下飞天镜，云生结海楼。
仍怜故乡水，万里送行舟。
这首诗是李白年轻时候的作品。诗题中的“荆门”，就是荆门山，位于今天湖北宜都市西北长江南岸，与江北岸的虎牙山相对，是古代巴蜀与楚国的分界处。
二十五岁左右的小伙子，离开了四川，“渡远荆门外，来从楚国游”。诗题是《渡荆门送别》，首句便切到题面。“渡”交代是舟行，“远”和“游”贯通诗脉，全诗就是走水路时船过荆门，从蜀川远到楚国来壮游。接下来写的就是他远游楚国的所闻所见，中间四句是全诗最出彩的地方。
“山随平野尽，江入大荒流。”那个时候的江汉平原不像今天这样，现在到处是棋盘一样的田地，当时那都是非常辽阔的沼泽地，他感到辽阔得没法形容。
接下来，“月下飞天镜”写的夜景，“云生结海楼”写的昼景，都写得特别漂亮。
晚上，月亮倒映在江中，像是天上飞来的明镜。晚上很美，白天更美，由于江汉平原的水蒸气很多，太阳一照，不断地折射反光，就出现一些海市蜃楼，实在是美极了。
李白这个四川佬，离开了老家，突然来到“楚国”，他的感觉好极了。在巴蜀盆地，睁眼闭眼都是山，正像他在《送友人入蜀》诗中说的那样，“山从人面起，云傍马头生”，可舟一过荆门山，我的妈呀，一眼望不到头的平野，江流莽莽，平原苍苍，景象是那样新奇、那样刺激，他不仅没有一点乡愁，还特别激动快乐。
因为突然来到一个新的世界，他觉得前程似锦，满眼都是新奇、满心都是兴奋、满脸都是冲动，甚至恨不得要大叫：“‘楚国’真爽！真爽！”
写到这里，好像前面六句和标题中“送别”两个字，没有丝毫关系，直到最后他才说“仍怜故乡水，万里送行舟”。
这是谁送谁呀？是谁送他的“行舟”呢？
明末唐汝询在《唐诗解》中说：“题中‘送别’二字，疑是衍文。”就是说，“送别”是多余的两个字。清沈德潜也认为“诗中无送别意，题中二字可删”（《唐诗别裁集》）。一直到当代人还是觉得“送别”二字可以删去：“诗题中的‘送别’应是告别故乡而不是送别朋友，诗中并无送别朋友的离情别绪。清沈德潜认为‘诗中无送别意，题中二字可删’，这并不是没有道理的。”（上海辞书出版社《唐诗鉴赏辞典》）
其实，是人们没有完全读懂这首诗，是我们没有“读懂”李白。
既不是别人送李白，也不是李白送别人，是故乡水在送李白。所以标题的“送别”两个字不可以删，如果删了，最后这两句就没有根据了。
为什么这样说呢？
这首诗的前面六句，是写楚国的江汉平原如何开阔、如何美丽，但最后他说：“尽管外面世界非常精彩，我仍然热爱我的故乡，仍然感激我的故乡，故乡水不仅哺育我长大，今天它还送我远行。”
古今诗论家都忽视了诗中的“仍”字，“仍”在这里是转折副词，是说外面的世界尽管迷人，“我”仍然热爱自己的故乡。
这是一种积极健康的情感，既喜欢外面精彩的世界，也深爱生他养他的故乡。
有一个犹太思想家说过：一个人如果觉得只有故乡才特别甜蜜美好，那么这个人就是个刚出茅庐的新手；一个人如果觉得所有的地方都像故乡一样甜蜜美好，那么这个人就是强者；如果一个人觉得全世界所有的地方都是异乡，这个人可能就是个完人。
按犹太思想家的话来讲，李白还算不上完人，还不是“perfect”，但李白毫无疑问是个强者。
李白这首诗，感情豪迈、奔放、乐观，反映了盛唐气象。中晚唐以后，很少人能写出这样的诗歌来。
再看杜甫的《旅夜书怀》：
细草微风岸，危樯独夜舟。
星垂平野阔，月涌大江流。
名岂文章著，官应老病休。
飘飘何所似，天地一沙鸥。
一读这首诗就知道，杜甫的诗歌，相较于李白的来看，已经开始变化了。
李白的语言脱口而出，流动轻快，它的句法形式跟我们的口语比较接近，和散文比较接近。“渡远荆门外，来从楚国游”，意脉非常流畅，上句是下句的因，下句是上句的果。
杜甫这首诗里连续用六个意象并列在一起，一个动词都不用，就出现了很多歧义。
“细草微风岸，危樯独夜舟。”我们可以根据自己的想象，对这六个意象进行多重拼接组合，可以拼成多种不同的画面，从语意讲也出现了很多种不同的解释。
譬如，可以把这两句说成：轻微的风儿吹拂岸上的细草，舟中的桅杆在夜晚孤零零地耸立。
也可以把这两句说成：轻风吹拂细草的江岸，独立于夜中船上危樯。
总之，这六个意象之间没有动词、介词、副词，意象与意象之间也就没有固定的关系，读者可以把这六个意象进行任意拼接。
“星垂平野阔，月涌大江流。”写得很深沉、很博大。由于平野非常辽阔，所以看到远处的天空就像接到地上来了一样；由于平野非常辽阔，所以星星就像要掉下来一样。大江不断地奔流，月光的倒影在江中不断地涌动。
拿两首诗的颔联对比一下，看看杜甫跟李白不一样的地方在哪儿。
先来说感觉，杜甫这两句仍然写得很沉雄、很低沉、很抑郁。“星垂平野阔”虽然意境阔大，但给人的感受低沉压抑。李白那两句写得开阔、写得轻快。再来看这两联的情状，李白的“山随平野尽，江入大荒流”有坐在船中间的动感，是在船疾驰的时候写的；杜甫的“星垂平野阔，月涌大江流”写的是舟停靠江边时的那种静观凝视。另外，李白的是昼景，而杜甫的是夜景。
前四句写夜晚舟中所见，后四句写夜晚舟中所感。
由于杜甫这时已经是中老年人了，他紧接着就写，“名岂文章著，官应老病休”。他为什么突然由“星垂平野阔，月涌大江流”想到了自己？
杜甫这时已经离开三峡，来到湖北。他在社会上已经有名气了，但他是通过文章得名的，古代的读书人一开始没有哪个想当个著名作家，也没有哪个想当个著名诗人。
在这一点上，古人和我们很不一样。
古人读书的目的首先是当官。如果实在当不了官，比如孔夫子，人家都不用他，那就回到家乡去，招几个学生当老师。我们现在叫孔子为教育家，因为他是第一个通过教书来养家糊口的人。
“名岂文章著”，他本来是想通过政治来得名的，但是很不幸成了一个诗人。古代很多文人并不想以“文”立名，连学者也鄙视文人，比如唐代史学家刘知几就说“耻以文士得名”。“名岂文章著”写出了人生的无奈。
“官应老病休”，通常休官，不是因为老，就是由于病，而杜甫却是说了真话，是他的忠诚。在任左拾遗的时候，杜甫因房琯事，触怒唐肃宗，他可以说是“因忠获罪”，一提起休官，他就有点恼火。
说真话而被休官，政治上自然一事无成，写诗执着认真，“语不惊人死不休”，诗让他流芳万世。应验了“有意栽花花不发，无心插柳柳成荫”。
在这个宁静的夜晚，在孤舟中看着江水奔流，心绪万千，想到他一生倒霉透顶，到老了还是居无定所，四处漂泊，所以最后两句写得很凄凉，“飘飘何所似，天地一沙鸥”。意思是说，“我杜甫如今很潦倒、很窝囊”。
一个人失意了，如果还年轻，还有很多未知数，凭运气，靠努力，说不定哪天就成功了，多少总是还有一点幻想，但如果到了四五十岁，什么都定了，咸鱼根本翻不了身，一辈子落得惨败，那就非常凄凉。
自己四处漂泊像是什么呢？茫茫天地中的一只沙鸥。
这个时候的杜甫，有一份沉甸甸的痛苦。
很多人比较李白和杜甫这两首诗。
前者奔放豪迈，飞动流走；后者雄浑沉郁，凝重悲壮。
李白的这首《渡荆门送别》写得神采飞扬，少年得志，对未来充满幻想，非常乐观。而杜甫写《旅夜书怀》的时候，已经到了晚年。两个人所处的年龄阶段不同，一个是青年，刚刚走向社会、走向外界；另一个是老年，对未来都看得清楚了，有某种很强的失败感纠缠着他。
两个人性格也不同，李白非常热烈、张扬，杜甫很沉郁、很凝重。
这两首诗风格上的差异，既源于各自性格的不同，也因为它们各自产生的“时运”有别。李白“来从楚国游”的时候，是在唐玄宗开元十四年（726年），大唐帝国还处于“盛世”，至少大部分诗人还沉浸在“盛世”的狂欢中。杜甫晚年仍然“忆昔开元全盛日”，边塞仍然捷报频传，诗人们还在高喊“不破楼兰终不还”，还在津津乐道“纵死犹闻侠骨香”。难怪李白一入楚国，夜晚有“月下飞天镜”，白昼有“云生结海楼”，满眼都是人间仙境。到杜甫乘船入楚的时候，正是唐代宗永泰元年（765年），国家经安史之乱后满目疮痍，他自己同样已是垂垂老矣，诗中出现“危”“独”“老”“病”字，给人孤独、病危的凄苦感受。
撇开两位诗人的气质个性，两首诗产生的时代相隔三四十年，各自创作的年龄也相差三四十岁，从这两首诗不仅能看出李杜不同的性格、不同的心境，也能折射出不同的社会，不同的时运。
当然，将这两首诗放在一起比较，还是因为它们有可比性，它们都气魄宏伟，都境界阔大，都表现了“盛唐气象”，只是分别表现了两种盛唐。

戴老师魔性诗词课
    
  
  
18．天地到底宽不宽？
李白很多诗都写得豪迈奔放，哪怕他处在人生的低谷，哪怕他的心情非常痛苦，他的诗情照样乐观，他的气势照样雄强。
比如，《行路难》三首，后世多认为写于天宝三载（744年），李白刚刚被唐玄宗“赐金放还”，也就是皇帝在宫中看他不顺眼，也有人说是杨贵妃看他不顺眼，不管怎么说，不是皇上就是皇上宠妃看他不顺眼，给了他一笔钱叫他滚蛋。
当年皇帝诏他进京时，他忘乎所以地说：“仰天大笑出门去，我辈岂是蓬蒿人！”看那神情，要多得意有多得意。
不到三年就被同一个皇帝赶出了宫廷，你们能想象得到，此时此刻，他要多郁闷有多郁闷。但他可不是那种闷骚，一倒霉了就折磨自己，他一烦了就要纵声怒吼：“大道如青天，我独不得出！”痛苦了还要吼得天摇地动，这就是盛唐人的气魄，即使是在盛唐诗人中，除了李白以外，谁还能吼得这么有“力道”？
这两句也吼出了盛唐诗人对时代的感受，自己掉到了坑里，从来不怪路不平，只怪自己不小心，自己在考场落榜，在官场上跌跤，也不咒骂社会不公。一是他们心态很阳光；二是他们对社会还有信心；三是他们还比较天真。李白这两句是说，大道像天一样广阔，只是他自己太倒霉。只怨自己的命运不济，并不是社会的道路太狭窄。
不仅李白是这样，盛唐其他诗人也是这样。大家来看看常建的《落第长安》：
家园好在尚留秦，耻作明时失路人。
恐逢故里莺花笑，且向长安度一春。
进士考试落第，中晚唐的许多诗人都哭天抢地，甚至连韩愈也不能免俗，他几次落第后，那种垂头丧气的情绪，那种“摇尾乞怜”的样子，多少有点失态。当然，韩愈落第后的心态和神态，参加过高考的人都能理解。
盛唐的常建落第后，虽然有些怕乡亲们笑话，有些羞答答抬不起头来，但他的心态平和通达，对未来也乐观自信，他坦然地接受失败，还认定这是“明时”，也相信考官的公正，更难得的是他要挑战命运，几年后真的一考便中。
再看看岑参的《送杜佐下第归陆浑别业》：
正月今欲半，陆浑花未开。
出关见青草，春色正东来。
夫子且归去，明时方爱才。
还须及秋赋，莫即隐蒿莱。
常建是写自己落第，岑参这首诗是劝慰落第之人。送下第人归乡而无半点失意沮丧，“春色正东来”“明时方爱才”“莫即隐蒿莱”不只是泛泛劝慰，也见出送者和别者对人生、对未来的达观豪迈之情。沈德潜：“‘芙蓉生在秋江上，不向东风怨未开’，安分语耳。此诗纯用慰勉，心和气平，盛唐人身分，故不易到。”
到了中唐，孟郊多次落第，也觉得自己倒霉，你看他怎么写：“出门即有碍，谁谓天地宽？”他感到自己没路走，一出门就有碍。
两个人都写得好，但是对时代的感觉不一样，孟郊的就没有什么气派。李白是在埋怨，但他是埋怨自己，外面的“大道如青天”，只是“我独不得出”，不是世道不好，只是他的命不好。孟郊也是在埋怨，他怨自己的命不好，更怨这个世道糟。
你们现在应该明白李白诗歌为何这么有气势了吧？一个“出门即有碍”的，一个出门就撞了头的人，他觉得生存空间非常逼仄，他的心胸也会变得非常狭隘，再想想“大道如青天”，那是多么辽阔坦荡，他的精神自然就会浪漫，他的激情自然就会奔放，他的气势自然就会豪迈。
像李白这种浪漫、奔放、豪迈的诗歌情感，到了中唐、晚唐就很难找到。
孟郊是一个典型，后面的人还有很多，比如贾岛、李贺。他们写的不再是黄河、长江、泰山、华山，而是庙宇、夕阳、青苔等阴森森的小意象，还有蚂蚁、枯树，是一种病态的诗情。
每到一个时代的末期，那些诗人对国家伤心透了，人心完全散了，他们写得就非常悲凉，一片绝望。
比如杜牧，看起来很潇洒，“十年一觉扬州梦，赢得青楼薄幸名”。好像他不痛苦，其实不是这样。他说：“尘世难逢开口笑，菊花须插满头归。”写得很难受，骨子里面很悲凉。
不像李白，虽然痛苦，骨子里面却是乐观的。

戴老师魔性诗词课
    
  
  
19．体验神奇，感受雄强
要想感受雄强，要想体验奇特，你最好去读李白的《蜀道难》。诗中创造出一种恢宏、奇特、雄强的意境：
噫吁嚱，危乎高哉！
蜀道之难，难于上青天！
蚕丛及鱼凫，开国何茫然！
尔来四万八千岁，不与秦塞通人烟。
西当太白有鸟道，可以横绝峨眉巅。
地崩山摧壮士死，然后天梯石栈相钩连。
上有六龙回日之高标，下有冲波逆折之回川。
黄鹤之飞尚不得过，猿猱欲度愁攀援。
青泥何盘盘，百步九折萦岩峦。
扪参历井仰胁息，以手抚膺坐长叹。
……
他老人家实在是了不起。
想象力要丰富，说起来很容易，做起来太难。
比如，要我现在写武当山的艰险，我除了说武当山很险很险，上武当山很难很难，再写不出来别的，没办法写得下去。
看李白怎么写的，他说“蜀道之难，难于上青天！蚕丛及鱼凫，开国何茫然”。他写蜀国，说古蜀国的帝王蚕丛和鱼凫，“尔来四万八千岁”，把我都吓死了，我们的文明也只有四五千年——可能文明有更长，但是有文字记载的时间很短。在几万年以前，大概是从猴子开始写。“不与秦塞通人烟”，当时有没有蜀道？没有。
他写“蜀道难”，从没有蜀道写起。
“西当太白有鸟道，可以横绝峨眉巅。”越写越离奇了，他说在西边的太白山只有个鸟道。鸟肯定是没有“道”的，这只有他老人家想得出来。他的意思是说人道是没有的，那太难了，只有个鸟道。
用我们现在的话来讲，鸟道就是飞机的航线，只有天空才可以过去。
“地崩山摧壮士死，然后天梯石栈相钩连。”想象很丰富，那个蜀道——从成都到长安修的这条道路，那是多难啊。
“上有六龙回日之高标，下有冲波逆折之回川。”“高标”就是山顶上的一根杆子。
每一个民族都有很多可爱的神话，比如地震，我们的古人说是有个乌龟把大地背着，背的时间长了累了，它要动一下，所以就开始地震。
那么太阳在空中是怎么走的呢？古人说，太阳从东边到西边，是有六个龙驮着它走。那这个蜀道高到什么程度？六个龙一到蜀道，一看到蜀道上面那根杆子就吓得要死，说这么高它们怎么过去得了，它们又把太阳驮回去了。
像这种诗，只有李白弄得出来，他这不仅有神奇的想象，而且还有要命的夸张。
接下来他说，“黄鹤之飞尚不得过，猿猱欲度愁攀援”。连鸟飞到那儿去都飞不过去，刚才不是有“鸟道”吗？可是，连鸟也飞不过去。猴子本来是非常机敏的，它想过那个蜀道，都怕得要死，连猴子也翻不过去。
“青泥何盘盘，百步九折萦岩峦。扪参历井仰胁息，以手抚膺坐长叹。”“参”和“井”是两个星宿名，他说到了蜀道的顶上，可以摸一摸天上的星星，甚至可以捉下来玩一玩——你能想象蜀道有多高吧？
他的夸张实在是太妙了，写捉星星也不是第一次。
当年他写《夜宿山寺》，就写过：“危楼高百尺，手可摘星辰。”更要命的还是底下两句：“不敢高声语，恐惊天上人。”我们今天再没有这种想象能力，写不出这么好的东西了。
今天我们的想象力是不是完全萎缩了，我不知道。
唐朝能有多高的高楼？五层就不得了了，而我们现在有百层楼，也写不出这么好的诗来。
李白一直有一种童真，对世界充满好奇，这使他拥有丰沛的想象力，所以他才能把蜀道的雄、奇、险写得历历在目。
李白气势的雄强，想象的奇特，生命力的旺盛，只读这首诗你就能体验到，一千多年后我们仍惊为天人，难怪当年贺知章惊叹他是“谪仙人”。

戴老师魔性诗词课
    
  
  
20．一座古名楼，两个浪漫鬼
诗歌中的情景交融，讲的就是情与景的构成，也就是情和景完全融为一体。
古人对此有个贴切的比喻：水中的盐——水中的盐可以感觉到，但是不能看到。到底哪一粒盐是景，哪一粒盐是情，分不清也说不明，达到了一种水乳交融的境界。
老实说，诗歌做到情景交融，最成熟的时期还是在盛唐。
当然，我们称道诗歌的情景交融，但不是说没有做到，诗歌就一定不好。
很多诗歌的感情不是通过景物来表现，而是直接说出来的。
比如陶渊明的代表作之一《饮酒（其五）》
(1)
，“此中有真意，欲辨已忘言”，这种“真意”不必用语言表白，也无法用语言表白。可是，陶渊明一边说着不用言说，一边却已经在言说了。
还有王勃的《送杜少府之任蜀州》
(2)
，它没有什么情景交融，所有感情都是直接说出来的，“无为在歧路，儿女共沾巾”。这就像我们今天表达爱情一样，“我爱你”，非常直截了当地告诉对方，一点含蓄都没有。
我想以《黄鹤楼送孟浩然之广陵》为例，谈一谈情景交融。
开元后期，孟浩然进京考进士，落榜后，从长安辗转襄阳、洛阳，来到武昌，在武昌遇上了李白。
老实说，李白他老人家一辈子大概没有看上几个人，但是却看上了孟浩然。
孟浩然年龄比他大，他对孟浩然很有点尊敬，还写了一首诗《赠孟浩然》
(3)
。
在这首诗里他很夸张，说：“你像座高山，我连仰望都不够。”——“高山安可仰，徒此揖清芬。”
孟浩然要东游江浙，第一站是扬州，李白就在黄鹤楼设宴给他送行。
《黄鹤楼送孟浩然之广陵》这首诗写得特别好。
两个浪漫才子，天下的名楼——黄鹤楼充满了神奇的传说，李白是天下闻名的浪漫诗人，当时孟浩然也是名满天下，这真是古今的幸事。
天宝三载，李白和杜甫在洛阳见面，我们现代的一个诗人——闻一多先生说，这是中国的太阳和月亮走碰了头。
不知道孟浩然和李白走碰了头，是不是可以说是星星和太阳呢？不管怎么说，这首诗写绝了：
故人西辞黄鹤楼，烟花三月下扬州。
孤帆远影碧空尽，唯见长江天际流。
这首诗在题材上是送别诗，在体裁上是七言绝句。
按一般的写法，第一句交代相送之地，“故人西辞黄鹤楼”，送别地点是充满了神奇传说的黄鹤楼。
“故人”是唐朝的口语，就是我们今天的“老朋友、铁哥们儿”的意思，比如“故人具鸡黍”。“西辞”好懂，黄鹤楼在扬州的西边，他是东去。
第二句交代了将到之处和送别之时，“烟花三月下扬州”，他将到之地是扬州，送别之时是三月。
我有时候就想，天才和庸才，其实差距很小，就是那么一厘米之间——你不要以为差距蛮大，其实就是一转换间，就是一点点。
这首诗要是一般的人写，“故人西辞黄鹤楼，阳春三月下扬州”也可以，或者“暮春三月下扬州”也可以。但李白实在是太了不起了，他用“烟花三月”，写得实在是太好了。只有生活在武汉、生活在江汉平原的人，才知道“烟花三月”有多好。“阳春三月”呢？随便把这四个字安在哪个地方都行，用它描写武昌的春天行，描写洛阳的春天也行，描写乌鲁木齐的春天照样行。
为什么说“烟花”？
湖北是千湖之省，水蒸气很重，到了春天的时候，大地回春变暖了，湿度很大，到处是水蒸气，看到远处的那些花，都是雾蒙蒙的。
大家都知道，扬州美女如云。唐朝失败了的人，情绪不好的人，成功的人，情绪好到爆棚的人，都要到那个地方去潇洒走一回。失败了是去寻求补偿，成功了是去得意忘形。从初唐到晚唐，一直都是这样，如晚唐杜牧还写过“十年一觉扬州梦，赢得青楼薄幸名”。
孟浩然没有考上进士，他也要到扬州去玩。
“烟花三月下扬州”，为什么说“下”呢？他在长江的上游，是沿江而下。
这首诗前两句语言写得清丽，但不艳俗。像上官仪《咏画障》首联，“芳晨丽日桃花浦，珠帘翠帐凤凰楼”，这种语言就算浓丽，或者说是艳丽，甚至也可以说艳俗。
前两句也写得很美。故人、扬州、黄鹤楼、李白、孟浩然，时间是最美好的春日，送别之地是充满神奇传说的黄鹤楼，将到之处又是美丽的扬州，楼上的送者和别者更是天下名流，一切都是那样美好。
难怪他在送别的时候没有一点悲凉——即使孟浩然落第，也没有半点凄惨，相反一切都是那么欢愉、那么温馨，“孤帆远影碧空尽，唯见长江天际流”。
诗歌有跳跃，从第二句和第三句之间，跳跃了哪些东西？
他们两个朋友，在黄鹤楼上吹了很多牛皮，摆了很长时间的龙门阵，天气摆得很晚了，他就手挽着手，把孟浩然送下黄鹤楼，送到江边，一直送到船上去……这些东西，都省略了。
他写的是“孤帆”“远影”“碧空”“尽”，四个意象相连，其他的什么都没有说。
孟浩然上船，船刚刚开走的时候，看到的是“孤帆”；船走远了，看到的是“远影”；走到很远的地方，只看到“碧空”；再走到更远处，天和水接到一起了，就是“尽”。
他为什么这样写？这是送人。孟浩然走了，他没有走，他一直在看着孟浩然的船走。
我们一般送人时什么情景？
打个比方说，学生到我那儿去了，他说：“戴老师，我现在要走了。”“好。”我说，“你走吧。”他把门一关就走了。
朋友来了，要送他走，我就送到门口，他说：“你不要出来。”好，我就不出来了。
如果我的老师来了，那我就不只是送到门口了，他说：“你留步，不送。”那可不行，我得一直把他送到很远很远。
我经常举一个例子：我的大学同学到我这儿来了，当年在寝室里我被这个同学烦死了，我觉得他是个小人，但是他到我这儿来了，我们几十年没见，他是我的朋友。而且我不是送他，我是送我自己。因为我们最美好的青春，在一起耗了四年。我一直把他送到校门口的广埠屯车站，他一上车，我立马转身就走——本来就话不投机。
我要是送女朋友，情况就不是这样了。上了广埠屯的公共汽车，然后就是广埠屯、街道口、洪山、傅家坡、大东门、火车站。这就和“孤帆”“远影”“碧空”“尽”一样，她走的时候，车子一直到我看不见，我还没有转身离去，就像把我的魂带走了一样。
说到这里，好像不对劲。
李白写的是什么？孟浩然走了，这是送一个朋友，又不是情人，一般船一走，那就回去了。有个汉学家说过，中国古代的男人每次送别都是缠绵得要死，都有一点同性恋倾向。当然，这是他不理解中国的古人。
回到这首诗，“孤帆”“远影”“碧空”“尽”，江上空荡荡的，他还没有转弯，接着来一句“唯见长江天际流”，写得真是好。
李煜说过，“问君能有几多愁，恰似一江春水向东流”。
李白这里是“问君能有几多情”，一江春水浩浩荡荡，就像他绵绵不断的思念。“唯见长江天际流”，“唯见”紧承“尽”字，“尽”是什么都看不见了，“唯见”是只能够见到长江天际流，一直流到没有尽头的地方。
如果他要说，“孟浩然，我爱你，我舍不得你走”，那就没有诗味了。
他把那种依依惜别之情，融汇在每一个意象、每一个景物中间。李白通过景物的变动来展示时间的流逝，他久久立在江边，呆若木鸡，孟浩然下扬州，像是把他的魂都带走了。所以王夫之说，“一切景语皆情语”，的的确确是有道理的。
我刚刚读大学的时候学了这首诗，很激动——我是一个爱激动的人，总是想感受一下“孤帆远影碧空尽”，每次都没感觉好。因为现在都没有那种船，汽笛一响，就一点诗意都没有了。
不像古代，孤帆、长江，水是碧蓝的，天也是湛蓝的，那感觉多好。现在找不到这种意境了。
这首诗情景交融，达到了很高的境界。
(1)
　《饮酒（其五）》：结庐在人境，而无车马喧。问君何能尔，心远地自偏。采菊东篱下，悠然见南山。山气日夕佳，飞鸟相与还。此中有真意，欲辨已忘言。
(2)
　《送杜少府之任蜀州》：城阙辅三秦，风烟望五津。与君离别意，同是宦游人。海内存知己，天涯若比邻。无为在歧路，儿女共沾巾。
(3)
　《赠孟浩然》：吾爱孟夫子，风流天下闻。红颜弃轩冕，白首卧松云。醉月频中圣，迷花不事君。高山安可仰，徒此揖清芬。

戴老师魔性诗词课
    
  
  
21．飘飘欲仙
再看一首诗——《与夏十二登岳阳楼》。
夏十二是指在家里排行十二，古人往往一个家族中接着排序，所以他那个排名排得很长。
看看这首诗：
楼观岳阳尽，川迥洞庭开。
雁引愁心去，山衔好月来。
云间连下榻，天上接行杯。
醉后凉风起，吹人舞袖回。
在安史之乱中，李白参加永王李璘的部队，当了随军参谋。永王李璘兵败被杀以后，他被捉到荥阳的牢里，后来被判刑长流夜郎，到了三峡的白帝城，突然唐肃宗大赦天下，李白又被赦回来，他坐船从白帝城出发，回到了湖北的江陵。
《与夏十二登岳阳楼》这首诗比《早发白帝城》稍稍晚一点，也是他在被赦回以后所写。
看看这首诗，他和老夏在岳阳楼一起喝酒，甚至夜晚还在岳阳楼睡过觉，两个人感情好得不得了。
“楼观岳阳尽，川迥洞庭开。”“川”是指长江，长江非常旷远，洞庭显得非常开阔。诗一开始就点题，指明岳阳楼，古人管这叫切题。
“雁引愁心去，山衔好月来。”他把雁写神了，把山都写活了。他好像与雁有缘，一见到大雁，烦恼烟消云散。如在《宣州谢朓楼饯别校书叔云》中，刚说到“乱我心者，今日之日多烦忧”，可是等到大雁一来，“长风万里送秋雁，对此可以酣高楼”，马上就遁入了快活林。他在岳阳楼上，看到月亮从山上慢慢爬上来。他没有说喜气，却处处洋溢着喜气。他现在全部是快乐，什么忧伤都没有。
“云间连下榻，天上接行杯。”那个岳阳楼有多高呢？实在是没有多高，但他是怎么说？我的妈呀，他是在天上下榻。他每一次形容高，从来不重复。
“行杯”就是你把酒杯传给我，我把酒杯传给你，他是在天上喝酒“接行杯”。哎呀，这感觉之奇，奇得没办法。
上海那个一百多层的高楼，我没去过，但金茂大厦我是去过的。那个时候刚刚开眼界，八十多层的楼，乘快速电梯，从一楼“啪”的一下就上到了六十多层楼，坐的时候心脏都恨不得跳出来了。要命的是底下是玻璃地板，我都不敢走，总怕把玻璃踩破了，恐怖得要死。
体验过那么高，我们谁能想得这么奇？谁能写得这么好？你看李白，“云间连下榻，天上接行杯。醉后凉风起，吹人舞袖回”。三杯酒下肚，风吹得衣袖一直摆，他老人家飘飘欲仙。
在这首诗里，他没有言喜，但是每一个地方都充满了喜气，他不言仙，而自成仙气。
超旷豁达之情，飘飘欲仙之象，全从景中透出。
通过这首杰作，你能体验到什么叫“情景交融”吗？

戴老师魔性诗词课
    
  
  
22．电影也拍不出这样的神仙诗
大概是在天宝五载，在南方漫游的元丹丘要西游华山，李白就写了首诗送他——《西岳云台歌送丹丘子》。
丹丘子，就是元丹丘，也是《将进酒》中的那个“丹丘生”。
看看这首诗写的什么名堂：
西岳峥嵘何壮哉！黄河如丝天际来。
黄河万里触山动，盘涡毂转秦地雷。
荣光休气纷五彩，千年一清圣人在。
巨灵咆哮擘两山，洪波喷箭射东海。
三峰却立如欲摧，翠崖丹谷高掌开。
白帝金精运元气，石作莲花云作台。
云台阁道连窈冥，中有不死丹丘生。
明星玉女备洒扫，麻姑搔背指爪轻。
我皇手把天地户，丹丘谈天与天语。
九重出入生光辉，东来蓬莱复西归。
玉浆倘惠故人饮，骑二茅龙上天飞。
这首诗有奇特的想象、极度的夸张，且大气恢宏。
“西岳峥嵘何壮哉”，他一起笔就写得特别有气势。大家都知道华岳非常险，“自古华山一条道”，上下都是那一条道。
“黄河如丝天际来”，为什么说黄河如丝？因为华山太高了，站在华山上看黄河就像一条丝带。其实他这个时候不在华山上，这完全是夸张，是想象。
“黄河万里触山动，盘涡毂转秦地雷。”这里在说黄河水奔腾咆哮。
我看过几次黄河，看的都是没有气势的地方。比如到郑州去看过黄河，一点气势都没有，我感到很遗憾。那种奔腾咆哮的黄河，我没有看到过。
“盘涡毂转秦地雷”，就是不断地有漩涡，像车轮一样不停地转动，整个八百里秦川雷声震荡。
如果我只和大家说，黄河奔腾咆哮，你肯定一点感觉也没有，这种套语表明我们的感觉已经麻木，表明我们对什么都没有感觉。李白的直觉非常敏锐，感觉非常细腻，想象又非常丰富，他才能写出“黄河万里触山动，盘涡毂转秦地雷”这样的诗句。读完这两句，你闭上眼睛想象一下，我的妈呀，黄河的咆哮真是天摇地动，整个秦地好像时时都在地震。
“荣光休气纷五彩，千年一清圣人在。”这就有点拍唐玄宗的马屁了，是说他们这个时代太好了，太了不起了。
“巨灵咆哮擘两山，洪波喷箭射东海。”写得实在是恢宏大气。“巨灵”就是河神，“擘”就是把两个东西分开。“巨灵咆哮擘两山”，就是说华山和它对面的雷山——也叫首阳山，本来是一座山，黄河在中间把它分成了两半。
“三峰却立如欲摧，翠崖丹谷高掌开。”“高掌”就是仙人掌，华山的东峰。
“白帝金精运元气，石作莲花云作台。”“金精”也是指白帝。他说华山之所以这么漂亮，是由于白帝金精不断地运它的元气，用石做成了莲花，云做成了台。他写得非常奇特，想象力十足。
“云台阁道连窈冥”，“窈冥”就是非常深的那种天。“中有不死丹丘生”，那是说他的朋友元丹丘。
“明星玉女备洒扫”，他想得太美好了，竟然还有——“麻姑搔背指爪轻”。
中国人太爱这个世界了。佛教不是我们传统的宗教，传统的宗教是道教，道教有一个最大的目的就是成仙不死。天上有很多玉女，有很多金物，反正是天下的人享受不到的。他就想象到天上去享受，不是一辈子享受，而是永远享受下去。
“我皇手把天地户”，这是九重天的玉皇，玉皇把着天地的门户，不是随便什么人都能出入，“丹丘谈天与天语”，真神了，他竟然能与天上玉皇交谈。“九重出入生光辉”，他在天上来来去去特别自由，荣耀极了。“东来蓬莱复西归”，“蓬莱”是蓬莱山，他说丹丘生成了仙，在华山玩得还不过瘾，还要跑到蓬莱山去玩。
接下来就开始调侃元丹丘，“玉浆倘惠故人饮”，“倘”就是假如。他说，“老兄啊，你喝不了的玉浆，要给我一点那就太好了。你要倒给我一点，我就跟你一起‘骑二茅龙上天飞’”。
李白他老人家一直觉得自己身上也有仙气。
这首诗中的意象，一类是现实社会中的意象，西岳、黄河、秦地、云台峰、华山等；一类是超现实的意象，巨灵河神、仙掌、白帝、明星、玉女、麻姑、茅龙、蓬莱山等。
他通过现实意象与超现实意象的排列与组合，用浓烈的氛围渲染和宏伟的背景衬托，抒发自己超出庸俗的王法秩序，去追求个人自由的强烈愿望。
这首诗瑰丽神奇的意象，与宏伟奇幻的境界，把人带入了一个云雾缭绕的仙境。
李白的想象和他豪放飘逸的诗歌风格息息相关，他的想象如此奇特、如此丰富，诗歌超现实的意象层出不穷，主要与他相信道教有关。
杜甫也有想象，但是杜甫的想象总是现实的，只是从一个现实意象联想到另一个现实中的意象，很少有超现实之间的联想。比如他看到路上有冻死的人，就马上想到贫富分化得太严重，马上就想到“朱门酒肉臭”。他的联想、意象的组合，是在现实和现实中间进行的。
要想使自己的想象力变得更加丰富、更加神奇，要多读李白的诗。
李白写诗时的想象，是在一种非常轻松的状态下进行的，这是第一；第二，和他的知识背景有关，和他的宗教信仰有关，他的诗中有很多道教的意象。
比如，在上面这首诗中，现实和非现实完全融为一体。华山在他眼中不是一座普通的山，而是神山。“黄河如丝天际来”，虽然开阔宏伟，但今天航拍也能拍到这种景象；他说两个人要骑着茅龙在天上飞，今天连电影也拍不出他这个水平来，他的想象力极端丰富、奇特。
李白还有一首《梦游天姥吟留别》，这首诗也是白日见鬼——他很多诗都是白日见鬼。那个天姥山在今浙江绍兴嵊县，其实是很矮的一座山，在他老人家笔下，却变得仿佛比珠穆朗玛峰还高。
一起笔就说，“海客谈瀛洲，烟涛微茫信难求。越人语天姥，云霞明灭或可睹。天姥连天向天横，势拔五岳掩赤城”。
“势拔五岳”也包括华山，他在《西岳云台歌送丹丘子》里还说华山大呢。
“天台四万八千丈，对此欲倒东南倾。”他实在太偏激了，为了说天姥很高，而把天台贬得一塌糊涂。
“我欲因之梦吴越，一夜飞度镜湖月。湖月照我影，送我至剡溪。谢公宿处今尚在，渌水荡漾清猿啼。脚著谢公屐，身登青云梯。半壁见海日，空中闻天鸡。千岩万转路不定，迷花倚石忽已暝。”人景和仙景之间的转换，非常自然。
“熊咆龙吟殷岩泉，栗深林兮惊层巅。云青青兮欲雨，水澹澹兮生烟。列缺霹雳，丘峦崩摧；洞天石扉，訇然中开。青冥浩荡不见底，日月照耀金银台。霓为衣兮风为马，云之君兮纷纷而来下。虎鼓瑟兮鸾回车，仙之人兮列如麻。”刚才他还在说天姥山，现在所有的仙境、仙人都来了。
“忽魂悸以魄动，恍惊起而长嗟。惟觉时之枕席，失向来之烟霞。”马上又回到了人间，就像做了一场噩梦。
“世间行乐亦如此，古来万事东流水。别君去兮何时还，且放白鹿青崖间，须行即骑访名山。”最后几句写得特别好，可见他老人家之浪漫、之奇特，那白鹿好像是他养的一样。“须行即骑访名山”，人家都是骑着马、骑着驴子，他要骑着白鹿，真是充满仙气。接着最后两句就来了，“安能摧眉折腰事权贵，使我不得开心颜”！
可以说，李白是中华民族的骄傲，这是中华民族在最年轻、最美好的时候写的诗歌。以后，再没人有他这么奇特的想象了。

戴老师魔性诗词课
    
  
  
23．长干行：大唐爱情民歌
大家都知道《长干行》，是一首乐府诗。到了唐代，乐府诗基本都不能唱。李白的《长干行》有两首，这是第一首。这首诗具有乐府民歌的那种淳朴特点，是历史上的名篇。常用的“两小无猜”“青梅竹马”这两个成语都是从这儿来的。
长干，就是古代南京的一条街道，《长干行》《长干曲》都是属于南方的乐府民歌，用现在的话来讲，就是一种流行的通俗唱法。
我们看看这首诗：
妾发初覆额，折花门前剧。郎骑竹马来，绕床弄青梅。同居长干里，两小无嫌猜。
十四为君妇，羞颜未尝开。低头向暗壁，千唤不一回。十五始展眉，愿同尘与灰。
常存抱柱信，岂上望夫台。十六君远行，瞿塘滟滪堆。五月不可触，猿声天上哀。
门前迟行迹，一一生绿苔。苔深不能扫，落叶秋风早。八月蝴蝶黄，双飞西园草。
感此伤妾心，坐愁红颜老。早晚下三巴，预将书报家。相迎不道远，直至长风沙。
这首诗的主题，就是“想老公”，是写一个少妇在丈夫远离之后内心的独白。读这首诗，就像听一个少妇在跟我们说悄悄话一样，表达了她对爱情生活的甜蜜回忆，对远在他乡丈夫的深深思念。
如果她和丈夫天天在一起，她就会觉得丈夫讨厌死了，正由于分离了很长时间，所以充满了美好的回忆。
这首诗是用第一人称的方式写的，在古代这叫代言体——诗人代这个少妇立言的意思。
他完全是模仿少妇的口吻，一起笔就说：“妾发初覆额，折花门前剧。”“妾”在古代是女性的谦称，男性都谦称为仆，不管结婚或没有结婚都是这样。这里面是指结了婚的少妇。
不要以为少妇是蛮大的年龄，最多就二十岁，甚至十八九岁。
古代的人到三十岁就觉得自己老了。女人三十乱糟糟，这是古代的说法。现在完全不是这么回事，观念不一样了。
“妾发初覆额”，女孩子头发上有刘海，女孩有刘海，是在五六岁的时候。“折花门前剧”，小女孩拿一朵花在门前做游戏，就是这么简单——古代没有今天这些玩具。
“郎骑竹马来，绕床弄青梅。”她是说，后来她家里的这位郎君，从小就调皮捣蛋。
“床”就是井旁边的围栏。竹马现在很少能见到了，在公园里还可以看到模型，现在是用电动的两头摇的那种。诗中那个竹马，就是两头翘，中间的部分触地，前面像马一样，小孩子坐在上边摇，写得特别优美。
“同居长干里，两小无嫌猜。”两个人好得简直就像一个人。两个小孩的纯情，是那样真，那样美，那样纯。
成语“青梅竹马”“两小无猜”就从这儿来的。它充满了甜蜜的回忆，而且节奏相对来讲比较缓慢。
“十四为君妇，羞颜未尝开。低头向暗壁，千唤不一回。”这几句写得非常逼真，活灵活现，栩栩如生。她说，“我十四岁就嫁给他，当他媳妇，真是羞死了”。
一个十四岁的姑娘，在那个时代嫁到别人家去当了媳妇，她真是羞得没办法，而且胆子又小，总是在墙角把脸低着，怎么喊都喊不过来，她就是不回头。
李白写的这些，一读就知道充满了甜蜜。想起过去，她真是觉得很美好。
“十五始展眉，愿同尘与灰。”用现在的话来讲，她说：“到十五岁，嫁给他当了一年的媳妇，我才尝到了爱情的甜头，觉得非常甜美，非常幸福。”
古代是先结婚，后恋爱。我们今天是先恋爱，后结婚，爱在前头，吵在后头，婚后吵得死去活来，恨不得要分手了。如今很多夫妻是凑合着过，那不叫婚姻，应叫“搭伙”，实在没办法，没有更好的选择。所以，很难说是古人幸福，还是今天的人幸福。
这里说的“愿同尘与灰”，意思是赌咒发誓，要跟他同生死，共患难——看得出，她爱那个小伙子，爱得深，爱得真。
“常存抱柱信”，这里暗用了一个典故，《庄子》中有个尾生，他跟女朋友约会，后来大水来了，女朋友没有来，这个傻家伙不晓得跑，抱着个柱子被淹死了。“岂上望夫台”，怎么也没想到她会跟丈夫远离，自己今天成了望夫女。
接下来，节奏就开始变快了，“十六君远行，瞿塘滟滪堆”。她老公大概是到三峡做生意。“五月不可触，猿声天上哀。门前迟行迹，一一生绿苔。”走了很长时间，原来等待他时走的脚印，现在都长了绿苔，“苔深不能扫，落叶秋风早”。从五月一直写到了八月，但不是像我们平常这样，五月完了六月，七月过了八月。时间在流转，诗也特别畅达。
“八月蝴蝶黄，双飞西园草。”到秋天，园子里面有轻飞的两只蝴蝶，写得实在是漂亮。“感此伤妾心，坐愁红颜老。”蝴蝶就是成双成对的，她一个人还在独宿，这里写得很含蓄。
“早晚下三巴，预将书报家。”她说：“老公你要回来，就早点给我捎个信。”
“相迎不道远，直至长风沙。”长干在南京，长风沙在安徽的安庆这一带，就是说，“你只要有一个信回来，不管是千里万里，我也要去接你”。
家里有这么纯情深挚的老婆，千里万里也要奔回来。
这首诗就像一个少妇在说悄悄话，她的回忆充满了甜蜜和苦涩，她的语言单纯朴实，她的感情又非常真挚，这是典型的民歌风味。
前人有很多评说，比如《唐宋诗醇》就说：“儿女之情事，直从胸臆中流出，萦回曲折，一往情深。”的确评价得很好。

戴老师魔性诗词课
    
  
  
24．比陶渊明更田园
《下终南山过斛斯山人宿置酒》是李白的名诗，具有浓厚的田园风味。
“终南山”是秦岭山脉一个主峰，在长安的郊区。这是李白年轻时候作的诗，他两次游长安，有次下了终南山以后，天都黑了。那个时候既没有电瓶车，又没有电缆车，李白就要找个地方住，碰巧遇上了斛斯山人。
“斛斯”是复姓，“山人”就是农家人，“置酒”就是给他酒喝。
我比较奇怪，怎么总有那么多农民给李白酒喝？汪伦是一个，这个斛斯山人又是一个。是他掏钱买酒，还是人家主动款待，我们现在不得而知。
可能是他的名气太大了——如果刘德华到我家来了，我也愿意请他吃一餐饭，估计差不多就是这种情况。
这是一首很著名的田园诗：
暮从碧山下，山月随人归。却顾所来径，苍苍横翠微。
相携及田家，童稚开荆扉。绿竹入幽径，青萝拂行衣。
欢言得所憩，美酒聊共挥。长歌吟松风，曲尽河星稀。
我醉君复乐，陶然共忘机。
很可惜，他没有交代斛斯山人的名字，真是太遗憾了。要写明了姓名，那个斛斯山人就跟汪伦一样，真的“永垂不朽”了，李白怎么就这么大意呢？
这首诗充满了淳朴的牧歌风味，起头就说，“暮从碧山下”，这是典型的切题。“碧山”就是终南山，“山月随人归”，我读了以后，就感觉到“月亮走我也走，我和月亮一起走”，但是他写得要漂亮多了。月亮像人一样有情有意，“山月”这么亲切，“山人”又怎会寡情？
“却顾所来径，苍苍横翠微。”“却顾”，就是回头，“翠微”本来是指一种青翠的东西，在这里是指看得有点模糊的山色——到傍晚了，慢慢什么也看不清楚了，眼前只有一片青翠的树林山色。
“相携及田家，童稚开荆扉。”这里是说，斛斯山人的儿子把柴门给他打开了。
每次读到这儿，我都感觉我们没有古人幸福。我们无论到哪儿去玩，不管是跟着旅游公司，还是自己去，到旅店去就挨宰。这诗里面描述的，完全不是这么回事，斛斯山人与李白像是老友重逢，他们随便而又亲热，“相携及田家”，“相携”这种亲热，如今只有在情侣之间见到，我们男同胞现在只“携”女朋友了，谁还和兄弟“相携”呀？见有客人来了，小孩也特别高兴，连忙为客人开门。荆扉就是柴门，古代农家房屋的门。荆是一种低矮的灌木，一种带刺的木条，“荆棘”这个词至今还常用，还有个成语叫“披荆斩棘”。大人“相携”，童稚开门，一家老老少少都非常好客，真诚地欢迎李白的到来。
进了“荆扉”以后，“绿竹入幽径，青萝拂行衣”，眼前的农家庭院，真美得没法说，朴素恬淡诗意浓郁，翠竹把他引入幽静的小径，女萝藤蔓轻拂他的衣服。主人那么热情，青萝也很多情。
“欢言得所憩，美酒聊共挥。”“欢言”的“言”字是语气词，没有实际意义。“欢言得所憩”是说今晚找到了好人家借宿。他老人家一高兴了就要喝酒，一有酒喝就更高兴了，更别提和主人一起痛饮了。“挥”就是举杯喝酒。
“长歌吟松风”，三杯酒下肚，他就开始引吭高歌。“松风”是个曲子，古代有乐府琴曲叫《风入松》。“长风”与“松风”相互应和，歌声与松涛彼此共振，李白酒后真的唱疯了。“曲尽河星稀”，是说银河的星星渐渐隐去。唱得尽兴，天已快亮。
“我醉君复乐，陶然共忘机。”客人醉了，主人乐了，两个人都忘记了人世的机巧，世俗的机心，真是快乐得不知谁是谁了。
有人说，这首诗大似陶渊明的平淡自然。
王夫之却说：“清旷中不无英气，不可效陶。”意思是说，这首诗清旷中有一种逼人的英气。王夫之从来认为陶渊明诗中有一股英气。清朝人龚自珍《杂诗三首》之二也说：“陶潜酷似卧龙豪，万古浔阳松菊高。莫信诗人竟平淡，二分梁甫一分骚。”他们都认为陶渊明其人有豪气，其诗有“英气”，如陶诗“刑天舞干戚，猛志固常在”，“少时壮且厉，抚剑独行游”，但陶渊明现存的大多数诗歌，表现出一种悠然恬静，即使饮酒也冲和淡定，如“一觞虽独尽，杯尽壶自倾”，“或有数斗酒，闲饮自欢然”，“何以称我情，浊酒且自陶”，很少有李白这种“长风吟松风”的张扬，更没有李白“烹羊宰牛且为乐，会须一饮三百杯”的狂放。
李白这首诗，完全是一派田园风味，像陶渊明田园诗一样淳朴，也像陶渊明诗一样纯真，但比起陶渊明来，李白这首诗纯真中又多了一份豪放。

戴老师魔性诗词课
    
  
  
25．什么叫天籁？
李白写征夫思妇、男女相思的诗，有两首写得特别好。一首是《关山月》，另一首是《子夜吴歌·秋歌》。
先看看《秋歌》。这种诗歌只要念一遍，就知道它好在哪里：
长安一片月，万户捣衣声。
秋风吹不尽，总是玉关情。
何日平胡虏，良人罢远征。
王夫之读了以后说：“前四句天壤间生成的好句，都被太白一个人捡去了。”这个评价有一点点幽默，有一点点羡慕，说不定还有一点点嫉妒，这说明李白写得真的是好。
男女相思容易写得缠绵细腻，而李白这首诗却写得非常开阔、非常大气，同时又非常细腻。
这首诗一共六句，一句赶一句。一气呵成就是这个意思。
“长安一片月，万户捣衣声。”到了秋天，大家都去缝制冬衣准备过年，要给远在外地的人带去，那么自然就开始有相思了。月色之外，又加声音，“一片”之后，又接着“万户”，可见，虽然点明“长安”，诗意却是泛指，月光不限于一处，捣衣声也不止一地。
已有了月，还有了声，怎少得了风？果然风就来了——“秋风吹不尽”，“一片月”“捣衣声”“秋风”都勾起思念之情，而且一个比一个撩人，哪个少妇要不想老公那才怪呢。所以就来了第四句，“总是玉关情”，这五个字出人意外，除了李白谁写得出来呢？上句“秋风吹不尽”，你以为李白是说吹不尽树叶，吹不尽落花，谁料到他是说“吹不尽”“玉关情”？他不仅把长安月写活了，把捣衣声写活了，把秋风写活了，也把少妇的“玉关情”写活了——写得活灵活现，同时，也把全诗都写活了——这首诗漂亮、大气、开阔、深情。
既然“总是玉关情”，就逼出了第五六句：“何日平胡虏，良人罢远征。”最后两句点题：“什么时候能平息边塞，什么时候能扫平胡虏，让我老公从此不再远征，让天下夫妻从此不再分离？”这两句就像秋天自然卷起秋风一样，是天下百姓发自内心的呼唤。有了这两句，全诗不只大气、美丽，而且深沉。
李白的诗歌语言就不用说了，他的诗歌几乎都有一个共同的特点，就是直觉特别敏锐，出语特别自然。读李白的诗，觉得他一张口就来诗，“长安一片月，万户捣衣声，秋风吹不尽，总是玉关情……”太神奇了，谁读了都会惊叹，谁读了都会嫉妒，所以清朝人说，别人写诗都是吟出来的，而李白把口一喷就喷出诗来了。
读这首诗就可以感觉到，他的确是把口一喷就喷出诗来了。
像别人的诗，比如“云破月来花弄影”，还有“红杏枝头春意闹”，不是说不好，但一读就知道它们是经过反复推敲的结果。
而李白这才叫天籁，好像脱口而出，一派天然，知道很好，但又说不出好在何处。

戴老师魔性诗词课
    
  
  
26．谁说李白没有深度？
和上面的《子夜吴歌·秋歌》一样，《关山月》同样是写征夫思妇的男女之情，但又不限于男女之情，又都同样写得开阔、大气、深沉、漂亮：
明月出天山，苍茫云海间。长风几万里，吹度玉门关。
汉下白登道，胡窥青海湾。由来征战地，不见有人还。
戍客望边邑，思归多苦颜。高楼当此夜，叹息未应闲。
这首诗的主题在唐代非常常见，把几个关键词说一下就行。
先把诗中的词语和地名交代一下，便于后面的理解。玉门关，大家都知道，在今甘肃敦煌西，唐代通往西域的关塞。天山，汉代称甘肃西北的祁连山为天山，唐代又称伊州、西州一带为天山，都在今新疆境内。白登，就是今天山西大同附近，当年刘邦曾经在这个地方围剿匈奴，后来自己被围了。青海湾，湖名，今天青海省西宁的周围，原为吐谷浑居地，唐高宗时被吐蕃吞并，唐代曾多次在青海一带与吐蕃作战。戍客指守边将士。高楼在此处特指“戍客”在内地妻子的居所。
这首诗寓月托风以寄相思，诗情谈不上新异，诗艺堪称新奇，最大特点是用健笔写柔情，它的过人之处在于，诗人把相思的柔情，写得如此莽苍开阔、写得如此清空舒卷，非常大气。
他一起笔就写得好，“明月出天山”，为什么叫天山呢？原来匈奴把天叫作祁连，后来就沿用下来，天山是祁连山的音译。“苍茫云海间”，我们不知道李白是否去过那个地方，但他老人家的想象太逼真了。明月、天山、云海，一轮明月在天之下，在云之上，莽莽苍苍，这叫大手笔、盛唐气象。
征夫思妇的男女之情，谁会像这样来写，从“天山”一直写过来？大概只有李白有这样的想象，也只有他有这样的魄力。
更有气魄、更加美妙的诗句还在后头：“长风几万里，吹度玉门关。”几万里的长风，你见过吗？王之涣说“春风不度玉门关”，这句无理而有情，春风怎么会吹不过玉门关呢？难道玉门关外就没有春天了？所以说它无理。要是春风能吹度玉门关，这个季节早进入了春天，玉门关外怎么见不到一点春色呢？戍边士卒太想看到内地的春天了，他们太想念家乡了，所以说它有情。李白偏偏说，万里长风“吹度玉门关”。玉门关内的长风吹到了关外，关外戍边士卒的心儿飞到了关内妻子身边，这两句写士卒东望思乡，“吹度玉门关”，既“合情”又“合理”。
“汉下白登道，胡窥青海湾。由来征战地，不见有人还。”汉代刘邦曾在白登道一带剿匈奴，后来反被匈奴围困。在青海一带，唐朝军队常与吐蕃交手，展开争夺地盘的拉锯战，有时战争非常惨烈血腥。从汉到唐边境就没消停过，这就引出了“由来”二字，长期以来“征战地”，只见人送死，不见人生还，而送死的又都是草民。这四句非常深沉厚重，非常有历史感，当然也非常悲凉。
“戍客望边邑，思归多苦颜。高楼当此夜，叹息未应闲。”在边疆的征人想关内的老婆，在家里的老婆想戍边的老公，古代把这种写法叫“双绾”，也就是同时写两边。
“戍客望边邑，思归多苦颜。”紧承前面的“不见有人还”，边疆的士卒意识到没有生还的希望，望着“边邑”，想着妻子，满脸痛苦，两眼绝望。而在家的思妇呢？“高楼当此夜，叹息未应闲”，她们对万里之外的丈夫，不只是深深的思念，还有无穷的牵挂、不尽的担忧。无论是思念，还是牵挂，或者担忧，除了深更半夜一声“叹息”，她们什么都使不上力。丈夫不得不去边塞，她们也只好在家里苦等。丈夫去边疆后，活见不到人，死见不到尸，只给她们带来不尽的痛苦、不尽的思念。
这一切是谁造成的呢？
这个巨大的问号引发深层的思考。
李白这首诗最动人的地方，还不是以健笔写柔情，而是他将“不见有人还”的历史悲剧，与“思归多苦颜”“叹息未应闲”的人性悲剧，放在“苍茫云海间”和“由来征战地”巨大的时空中展现，全诗意境开阔，气势宏大，情感悲壮深沉。
谁还敢说李白的诗缺乏深度？！

戴老师魔性诗词课
    
  
  
27．敬亭山老兄，你好！
天才都很敏感，李白是天才中的天才，所以他的敏感也同样翻倍；而敏感的人对情感的体验更加强烈，你不难想象，李白快乐起来，比我们更加快乐，他要是孤独起来，也比我们更加孤独。
所以，他的快乐写得很神，他的孤独也写得很绝。
有位大人物说过：“天才从来是孤独的。”杜甫在《不见》中说：
不见李生久，佯狂真可哀。
世人皆欲杀，吾意独怜才。
敏捷诗千首，飘零酒一杯。
匡山读书处，头白好归来。
“世人皆欲杀”，可见他多孤独，即使不是举世无知音，最多也只能算上一个杜甫，至少杜甫是这样认为的。至于李白是不是这样看就无从知晓了。
所以李白有不少诗表现孤独，先看《独坐敬亭山》：
众鸟高飞尽，孤云独去闲。
相看两不厌，只有敬亭山。
孤独不好写，比如说你感到孤独，你怎样表现出来呢？至于我，除了嚷嚷“我好孤独，我好孤独”以外，再想不到别的表现手法，可叫嚷“我好孤独”，不仅难让人感动，还让人讨厌——谁喜欢身边人天天哭诉呢？现在我们把这叫“负能量”。
李白不一样。
“众鸟高飞尽，孤云独去闲。”是说所有鸟都讨厌他，看到他掉头就飞走，没有一只鸟儿不飞走；所有的云彩好像也讨厌他了，头顶那朵孤云也不愿意跟他为伴，悠闲地飘走了。
“相看两不厌，只有敬亭山。”他说，“会飞的鸟儿飞走了，能飘的云儿也飘走了，敬亭山老兄啊，现在只有你不讨厌我，我也不讨厌你。”为什么敬亭山不讨厌他呢？因为敬亭山跑不了。
云是“孤云”，可它宁愿孤独，也要远远地躲开李白，不愿跟李白在一起，你们现在能体会到李白的孤独吗？所有能动的东西都走开了，只有敬亭山还在那儿与他面面相觑，他觉得敬亭山格外可亲、格外可爱，他只与敬亭山有精神交流。他和敬亭山越是“相看两不厌”，越是表明他厌恶俗人，俗人无疑也很讨厌他，越是表明他内心的孤独。清代著名诗人黄景仁，特别崇拜李白，他不也说过“十有九人堪白眼”吗？
与敬亭山“相看两不厌”，这样一种奇妙的感觉，大概只有李白才有，后来的辛弃疾“我见青山多妩媚，料青山见我应如是”，或许是受到了李白的影响。
不妨拿柳宗元的《江雪》做一比较，《江雪》也是写孤独，也是古今第一流的好诗：
千山鸟飞绝，万径人踪灭。
孤舟蓑笠翁，独钓寒江雪。
柳宗元一生孤傲，可不是一般的人。
中唐有几个人是很牛的，柳宗元、韩愈、刘禹锡、白居易，真是有一点大国气象。他们虽然没有李白那么牛，但也很牛，每个人都非常有个性、非常有学问、非常有才华。
“千山鸟飞绝，万径人踪灭。”天气非常严寒，没有人影，不见鸟踪，但偏有不怕冷的“孤舟蓑笠翁”，此时此刻，他居然一个人“独钓寒江雪”，读起来全身冷飕飕。这首诗多么冷峭、孤傲！
“蓑笠翁”是柳宗元的化身。
他在严酷的政治打击中被贬到永州，但他没有低头，准备东山再起，他说：“老子不服输。”
两首诗都好，但是风格不一样。柳宗元写得孤傲、冷峻，李白则想落天外，精神固然孤独，风神却极飘逸，读他的诗感到非常奇特，所以人家说李白是仙人，除了因为他相信道教以外，还因为他的想象力真不是一般人能比得上的。

戴老师魔性诗词课
    
  
  
28．越热闹，越孤独
《月下独酌四首》第一首，是李白另一首表现孤独的名作，它比《独坐敬亭山》更为人传诵：
花间一壶酒，独酌无相亲。举杯邀明月，对影成三人。
月既不解饮，影徒随我身。暂伴月将影，行乐须及春。
我歌月徘徊，我舞影零乱。醒时同交欢，醉后各分散。
永结无情游，相期邈云汉。
这首诗的写作时间不详。
看李白写得多好，“花间一壶酒”，他老人家总是把气氛营造得特别好。在花间品酒，地方好，情调好，气氛也好，原以为他要痛饮一场，岂料突然反跌，来一句“独酌无相亲”，有香花，有美酒，有良辰，却没有知音。“无相亲”的孤独，是全诗的情感基调。
人都害怕孤独，阮籍当年就说“日暮思亲友，晤言用自写”。要是举世无相亲，你想想那是多么孤独。
“举杯邀明月，对影成三人。”刚才写得非常孤独，现在又突发奇想，很快就热闹起来了，月亮、李白和李白的影子，不刚好“对影成三人”了吗？陶渊明《杂诗十二首》之二说：“欲言无予和，挥杯劝孤影。”陶说“我想倾诉，但没人想听，更没人附和，只好与自己的影子饮酒了”。李白这两句可能是受了陶诗的影响，但他比陶写得更生动形象，也比陶写得更加热闹动人。陶只有自己和自己的影子，而李白则是“对影成三人”。他把月和影都当成了“人”，可见他多么渴望交流与温暖。
可是，月和影并不是“人”，所以“月既不解饮，影徒随我身”。举杯邀明月有什么用呢？明知月亮不知道什么叫饮酒，还要“举杯邀明月”，明知影子随人也是枉然，他晃动影子，晃动的也还是自己。
但是他没有办法，还是要“暂伴月将影”，“将”就是与、和的意思。他说，他没有办法，现在只有和影、月亮一起跳舞了，因为人生短暂，要及时行乐——“行乐须及春”。
大家注意，这个“春”字，在结构上紧承前面“花间”的“花”。
“我歌月徘徊，我舞影零乱。”李白未必在唱歌，也未必在跳舞，但是他写得特别逼真，把假的写得活灵活现。“醒时同交欢，醉后各分散”。
前面十二句，李白是写孤独，但是写得特别热闹。他越是写得热闹，他就越孤独。
再看最后两句，“永结无情游，相期邈云汉”。他突发奇想，说要跟月亮做无情的、不能交流的结拜兄弟，一直到天国去相会。
这首诗明明是孤独难耐，他偏要写得热闹异常，越是热闹，越是凄凉。
明明知道月之无情，偏要与它共舞，与它对饮，可见诗人是多么渴望倾诉、渴望理解。
像李白这种非常敏感的人，特别害怕孤独。
我们总是说，一个人太聪明了未必是好事，你想幸福就要憨一点，如果你太敏感就未必幸福。我就属于憨一点的人，所以我有的时候比较幸福，但我是半憨半不憨，所以头发就白得比较多。
《独坐敬亭山》和《月下独酌四首》（其一）这两首诗，有些共同的特点：首先是人与物交流，以物之有情反衬人之无情；其次是它们极尽奇思异想，特别是第二首，明明只是“独酌无相亲”，却偏偏写得热闹非凡，又是饮，又是歌，又是舞，好像满屋子酒友和舞伴，越是热闹就越显孤独；再次，连苦闷孤独也写得旷达天真。

戴老师魔性诗词课
    
  
  
29．诗仙原来是个情圣
李白的有些乐府诗，写景旖旎明丽，写情一语百媚。诗仙原来还是个情圣，你大概没想到吧？
先看《采莲曲》：
若耶溪傍采莲女，笑隔荷花共人语。
日照新妆水底明，风飘香袂空中举。
岸上谁家游冶郎，三三五五映垂杨。
紫骝嘶入落花去，见此踟蹰空断肠。
《采莲曲》是乐府旧题。“若耶溪”在今天的浙江绍兴一带，这首诗是李白早年到江浙去玩写的。跟《越女词五首》一样，都是他年轻时候写的。
马路上那些年轻小伙子，眼睛往往喜欢朝女孩那儿瞟。当然，不仅年轻人是这样，我们这些老头儿也是这样。
“若耶溪傍采莲女，笑隔荷花共人语。”未见其人，先闻其声。采莲女的脸像荷花，她的衣服像荷叶，隔着荷花和别人笑语，声音欢快而又圆润。
“日照新妆水底明”，假如直说她的新妆特别漂亮，那可能有点呆板无味，说她的倒影映在水中明媚动人，语言便显得非常新颖。“风飘香袂空中举”，古代女性的衣袖特别长，初唐上官仪有“水袖飘香入浅流”的诗句。如今的女孩夏天穿短袖都算是传统或者复古，许多女孩穿吊带背心。唐代女孩哪怕采莲，衣袖照样也很长，所以才有“风飘香袂空中举”的风姿。这句把女孩的飘逸轻盈，写得真是勾人魂魄。后来白居易在《长恨歌》中的“风吹仙袂飘飖举”，无疑是受到了李白的影响。
“岸上谁家游冶郎，三三五五映垂杨。”水中采莲的姑娘动人漂亮，岸上骑马的小伙潇洒风流。“游冶郎”指出来寻乐子的青年。他们三三五五掩映在垂杨中，全被采莲姑娘迷住了。
“紫骝嘶入落花去，见此踟蹰空断肠。”“紫骝”是一种毛色枣红的马，它看到采莲姑娘好像也动了情，一声长嘶震得落花纷纷。美女、鲜花、红莲、绿水，谁见了都会销魂。“踟蹰”就是徘徊的意思，徘徊流连也是枉然，水中的那些天仙般的美女，看得见，够不着。
对当事人来说是“断肠”，对读者来说是好戏，要是一谈就成未免老套，“断肠”反而留给我们许多念想。
古人称道这首诗“丽景丽句”，其实这还说得不全，此诗的特点应当是：丽人、丽景、丽句。
另一首爱情名作《春思》，与《采莲曲》异曲同工：
燕草如碧丝，秦桑低绿枝。
当君怀归日，是妾断肠时。
春风不相识，何事入罗帏？
“春思”就是春天的相思，此处的“思”是名词，当读去声。这首诗写爱情的忠贞，被千古传诵。
一起笔就“燕”“秦”对起：“燕草如碧丝，秦桑低绿枝。”“燕”是指今河北北部、辽宁西南部，属于古燕国的地方。“秦”是指今陕西省一带，属古代秦国，古人常说的“秦川”，通常指当时的长安，和今天陕西西安周围的关中平原。
更北边燕地，偏南一些的秦川，同一季节呈现出不同的景观。在比陕西更北的燕地，春来得更晚。同一个春天，在河北、东北可能是刚刚露脸，还只是“燕草如碧丝”，到了偏南一点的陕西，到处已是春意盎然，满眼的“秦桑低绿枝”了。只有走南闯北的李白，对季节物候的变化，才能够感受得更为真切。前两句的“燕”“秦”相对，暗示了后面的“君”“妾”遥隔。
春光潋滟，春景撩人，所以“当君怀归日，是妾断肠时”，“你在燕地北国想我的日子里，也正是妾想你想得最伤心的时候”。空间上分隔两地，季节又同处春天，丈夫与妻子也同一心情，真是心有灵犀一点通，这就是古人说的“心心相印”。
他的诗歌语言脱口而出，读起来像水一样清澈。
“春风不相识，何事入罗帏？”为什么这样写？明朝人说，“末句比此心贞洁，非外物所能动”。这是站在女性视角写的。秦地的妻子埋怨说：“你这个春风，明明知道我丈夫不在身边，干吗要跑我的罗帏来撩人呢？你怎么这么烦人呢？”
表示对她丈夫的忠贞，不仅别的男人不能跑到她的罗帏，连春风都不能藏入她的罗帏！真是夸张，这种表现方法，大概也只有李白想得出来。
这种类型的诗歌，读起来字字欲飞。
《采莲曲》明艳动人，《春思》细腻委婉。

戴老师魔性诗词课
    
  
  
30．民歌风
《越女词五首》，写得泼辣大胆，风情摇曳，字字都勾人魂魄。
这五首诗写及的地方，北起今天南京城南的长干，南到今天浙江金华东阳一带，就是古代的吴、越两地，也是今天的江苏和浙江，俗话所说的“江浙”。
相对于北方凛冽的寒风，扑面的风沙，干燥的气候，江浙一带气候宜人，水软山温，在这种环境中的人们很容易变得浪漫、活泼、细腻、多情。相对富庶的生活，更让人们渴望爱情，而江南美女的眼睛会说话，江南情郎也会调情。听听江浙姑娘说越语，你就能体验什么叫柔媚；看看今天的上海男人，就知道什么叫疼老婆。
南朝民歌中爱情题材占绝大多数。《越女词五首》无疑是受到了南朝民歌的影响，富于典型的民歌风。
杜甫二十岁左右到浙江去玩，他感受很深的也是江浙姑娘特别漂亮，皮肤特别白——他说“越女天下白，鉴湖五月凉”。
《越女词五首》也是李白年轻时写的。《越女词五首》其一：
长干吴儿女，眉目艳星月。
屐上足如霜，不著鸦头袜。
“长干”在南京城南，古代属于吴国，所以说“吴儿女”。“儿女”在这里是偏义复词，主要指女儿。“眉目”在这里指女孩的面容，“艳星月”指吴地女孩光彩照人。“屐”又称木屐，就是木拖鞋。说这些姑娘穿着木屐，没有穿袜子，漂亮极了。“鸦头袜”也叫叉头袜，把拇指和其他四指分开的一种袜子，这种袜子便于穿拖鞋。
第一首诗是一幅江南姑娘的静态画。吴越的女孩明媚动人，连袜子也不穿，那双趿拉着木屐的素足，像霜一样洁白，像玉一样光润。
这种美天然、质朴、明丽，不用眼影粉饼，无须描头画脚，这样的姑娘才算“天然去雕饰”。
《越女词五首》其二：
吴儿多白皙，好为荡舟剧。
卖眼掷春心，折花调行客。
“吴儿多白皙，好为荡舟剧”，“吴儿”此处指吴越一带的女孩。江南女子皮肤“多白皙”，“荡舟剧”是说喜欢玩划船游戏。“卖眼掷春心，折花调行客”，“卖眼”就是今天说的抛媚眼，“掷春心”用今天的话来说，就是把心都掏出来给别人看，向别人求爱示好。“调”就是调笑或调情。
第二首是对女孩的动态刻画。江南女孩又白又美又多情，见了喜欢的人就抛媚眼、掷春心，见了匆匆路过的行客，也决不放过调情的机会。大胆得有点邪乎，但它真实表现了江南水乡的民情。
《越女词五首》其三：
耶溪采莲女，见客棹歌回。
笑入荷花去，佯羞不出来。
“耶溪”就是“若耶溪”，在浙江绍兴南部。“棹歌”就是划船而歌。棹是长船桨，楫是短船桨。
正在溪中采莲的少女，一见到岸上来了行人——有男的来了，她就马上划船掉回头来，笑着藏到荷花丛中，做出害羞的样子不出来露脸。
注意“佯羞”二字——她是假装害羞，并不是真的害羞。少女适当的羞涩感，会让她显得更加娇羞迷人，也更容易激起男性追求的冲动。
“佯羞”与其说胆怯，不如说是一种挑逗。上一首“卖眼掷春心”，是一种挑逗，“佯羞不出来”则是另一种形式的挑逗，效果和“犹抱琵琶半遮面”一样，它给异性带来了神秘感。
《越女词五首》其四：
东阳素足女，会稽素舸郎。
相看月未堕，白地断肝肠。
“东阳”和“会稽”都属浙江，东阳在今天的金华市，会稽在今天的绍兴市，两地相隔得很近。一个是“素足女”，另一个是“素舸郎”。“素舸”就是没有装饰的木船。“素舸郎”是木船上划船的小伙子。月堕是唐朝的口语，就是女孩子堕入了情网。“相看月未堕”，相互见面后都有好感，但无法表白衷肠，弄得两人白白地“断肝肠”。“白地”就是平白地，“断肝肠”就是肝肠寸断。
这首诗写得很有意思，一般的爱情诗都写恋爱如何热烈，或写相思如何缠绵，这首诗直接写因见面不言情，“白地断肝肠”，相见不如不见，话说得干净利落。
《越女词五首》其五，最后的一首是最美的一首：
镜湖水如月，耶溪女胜雪。
新妆荡新波，光景两奇绝。
“镜湖”在绍兴市南面，若耶溪流入镜湖。我们今天到浙江去，到处污水横流。当年可不是这样，那里地面干净，湖水明净，“镜湖水如月”。浙江绍兴的姑娘又白又美，“耶溪女胜雪”。“新妆荡新波”，漂亮的姑娘，穿上漂亮的新衣，来到漂亮的湖边，哎呀，真是“光景两奇绝”。“景”就是“影”。
这实在是人间最美的画面，李白的确刻画得美丽迷人。
上面每一首诗，无论是大胆的还是含蓄的，没有哪一首写得不好，它们的共同点是，诗中的“越女”都开朗大方，朴素纯真，个个都热爱生活，大胆地追求爱情。诗中的少女没有半点忸怩作态，诗歌语言也一片天籁，毫无人工装点的痕迹。
要品味民歌风，就应细读《越女词五首》。

戴老师魔性诗词课
    
  
  
31．漂亮的马屁诗
《清平调三首》是李白诗歌中的另类作品，是典型拍马屁的命题诗——写杨贵妃，不过他拍得不讨人厌。
从中可以看到他诗歌的另一种格调，也可以看到他为人的另一种风貌：
其一
云想衣裳花想容，春风拂槛露华浓。
若非群玉山头见，会向瑶台月下逢。
其二
一枝红艳露凝香，云雨巫山枉断肠。
借问汉宫谁得似，可怜飞燕倚新妆。
其三
名花倾国两相欢，常得君王带笑看。
解释春风无限恨，沉香亭北倚阑干。
写这几首诗的时候，是杨贵妃和唐玄宗恋情最炽热的时候，也是李白在长安做翰林学士的时候。
这是典型的盛唐气象，美丽的贵妇，浪漫的诗人，风流、浪漫、繁华、富丽，把我们所谓的盛唐帝国装点得非常美丽，但这个时候也是开始腐败的时候。
我觉得，这三首诗拍马屁真是拍到了点子上，写得特别好。
第一首是说杨贵妃美得像仙人。
她实在是太美了，美得不得了，就不是“东阳素足女”，而是“云想衣裳花想容”，轻灵飘逸、美不胜收。她的衣裳怎么美，说不出来，只好“云想衣裳”，注意这里不是以云彩喻衣裳，而是提示你通过云彩，来想象她的衣裳，想象它的色彩、它的飘逸、它的轻盈，她的容颜有多美，说不出来，只得“花想容”，通过花来想象她的娇艳、她的清香、她的美丽。前代评论家都说“想”字妙，妙在什么地方呢？“想”化实为虚，云彩、衣裳、花、容，都在恍惚有无之间，既引人无限联想，诗意又非常空灵。
大家想过吗，恭维的可是“三千宠爱在一身”的贵妃，如果写实了，让贵妃娘娘不高兴，恭维就成了诅咒。避实就虚是诗艺高超的体现，也是出于现实的考虑。
“春风拂槛露华浓”，紧承上句“花想容”，春风轻拂中的一枝带露牡丹，要多美有多美。从“春风拂槛”，可以想象它的婀娜绰约；从“露华浓”，可以想象它的芳艳明媚。
云彩、衣裳、鲜花、容貌，仍然还是云里雾里，那么她到底怎么美呢？诗人接着说：“若非群玉山头见，会向瑶台月下逢。”“群玉”是仙山名，西王母居住的地方，“瑶台”是西王母的宫殿，不管是仙山还是仙景，都是道教仙界中的地名。杨贵妃不是美若天仙，简直就是天上的仙女，人间再找不到这样的美人了。
其二
一枝红艳露凝香，云雨巫山枉断肠。
借问汉宫谁得似，可怜飞燕倚新妆。
“一枝红艳露凝香，云雨巫山枉断肠。”第二首接着上首“花想容”而来。一枝带露的牡丹，看上去红艳欲滴，闻起来浓香扑鼻。“云雨巫山”，宋玉《高唐赋》中写到楚王梦见巫山神女。这句字面上的意思是，楚王梦中与神女交会，神女朝为行云，暮为行雨，来往飘忽不定，徒然叫楚王怅望断肠。在此诗中的意思，似乎是说有了杨贵妃，再也用不着像楚王那样枉然惆怅了。第二句另有不同解释，巫山神女看着她也徒然着急，因为她怎么也比不上“露凝香”的牡丹。
“借问汉宫谁得似”，那么整个汉朝美人，谁比得上杨贵妃呢？“可怜飞燕倚新妆”，楚楚动人的赵飞燕，要靠新妆来修饰，才能勉强与杨贵妃媲美。“飞燕”指汉成帝的皇后赵飞燕。
第二首承前“花想容”而来，仍以花来想象杨贵妃的花容月貌，又借巫山神女、汉朝赵飞燕衬托，以众星捧月的方式来突出杨贵妃。
其三
名花倾国两相欢，常得君王带笑看。
解释春风无限恨，沉香亭北倚阑干。
“名花倾国两相欢，常得君王带笑看。”第三首还是从“花想容”带出。此处的“看”字不能读kàn，要念平声。一边是富贵的名花，另一边是倾国的美貌，我们的君王都喜欢看。
在杨贵妃之前，唐玄宗有一个宠妃死了，所以他感到很遗憾，有了杨贵妃以后，就得以“解释春风无限恨，沉香亭北倚阑干”。“解释”就是消释、消除。“恨”就是遗憾。
在沉香亭北，唐玄宗看美人、赏名花，所有的烦恼、所有的遗憾，全跑得无影无踪。
由于有前面两首诗的虚写，那么这首诗则属实写，虽然色彩相当浓艳，但情调非常欢快清新，一切都是那样亮丽，那样美好。
据《松窗杂录》中说，开元中，宫中牡丹四株：红、紫、浅红、纯白，唐玄宗将它们移栽在兴庆池沉香亭前，花开之日，月夜邀杨贵妃观赏。乐工正准备唱歌助兴，玄宗说，赏名花，对妃子，怎么能用旧乐呢？于是，便命李龟年持金花笺宣赐翰林学士李白进《清平调》三首，当时李白宿醉还没有解酒，奉诏提笔就写成这三首名诗。这里的时间肯定有误，李白待诏翰林是在天宝初，而杨玉环做贵妃在开元末。
这几首虽是拍马诗，但写得并不俗气，色彩既明艳富丽，格调也高雅脱俗。我们可以从中看到李白的另外一面，他不是完全不和权贵打交道，拍起马屁来，还是特别漂亮的。
“云想衣裳花想容”，和“东阳素足女”“屐上足如霜，不著鸦头袜”一对比就知道，《越女词五首》有很浓的民歌风味，而《清平调三首》有很强的富贵气象。你们想想，杨贵妃肯定不会不穿袜子，更不会去穿木屐。

戴老师魔性诗词课
    
  
  
01．不顺的时候，想想杜甫就好了
杜甫的家庭环境和李白完全不一样。
他出生在一个世代为官的官宦家庭，远祖杜预是西晋的开国元勋之一，文武双全。儒家的十三经中，有一本《春秋左传集解》就是杜预撰写的。杜甫是他的第十四代孙子。
在我们看来，这个隔得太远了，好像没什么影响，不提也罢。比如我的爷爷叫什么名字，我现在都忘了。但杜甫对这个问题很看重，一说就是“我的远祖如何如何”——他有一种家族的荣誉感。
在我的老家，戴家重修家谱，因我们那地方姓戴的实在找不出什么名人，族人见我在大学教书，好歹还是个教授，重修家谱以后，就把家谱专门给我寄了一份。我一看那本家谱，原来我们远祖是从安徽休宁迁来的，祖上原来还是徽商，三百年前跟乾嘉学者戴震是一家，我莫名其妙地也有了一点荣誉感，见鬼！
由此我想到了杜甫，对他就有点理解了。
杜甫是杜审言的孙子，审言是武则天时期修文馆直学士，是一位著名的诗人，他的诗写得很好，他对这些诗的自我感觉更好。杜审言生杜闲，杜闲生杜甫。杜闲当过奉天令，在历史上默默无名，所以杜甫从来不说他的父亲怎么样，一说就是吾祖怎么样。
杜甫出生在书香门第，由于祖父是杜审言，所以常常说“诗是吾家事”。
他跟他儿子说这句话——写诗是我们家里的事，跟别人不相干，感觉好荣耀、好牛！可惜他的几个宝贝儿子都不争气，没有一个人写出好诗来。看来，写诗不靠荣誉感，完全靠自己的才气。老子会写诗，爷爷会写诗，并不能保证你自己也会写诗。
杜甫和李白一样，认为自己特别聪明。
他说，“七龄思即壮，开口咏凤凰”。意思是说，“我七岁开始写诗，就很了不起，一开口就写凤凰，不同于常人”。
骆宾王七岁也写了诗歌，就是那首“鹅鹅鹅，曲项向天歌”的《咏鹅》，他要是比杜甫晚生，看到杜甫这个话，可能会气得要死。
杜甫十四五岁的时候就“出游翰墨场”。用现在的话来讲，就是参加了作家协会——他参加了诗人协会，跟文坛的人不断地交往。
杜甫祖籍是湖北襄阳，但是从他祖父杜审言开始，就移居到了河南巩县，居住在洛阳的郊区。
大家不要用今天的洛阳来定格当年的洛阳，当年洛阳叫“东都”，那时洛阳郊区繁荣的程度、在唐代重要的程度，丝毫不亚于今天的上海，甚至比上海还重要。
中原这个地方，是儒家的理性精神占主流地位——通常情况下，民族的主流文化总是在最发达的地方占统治地位。
在这种经济繁荣、文化发达的地方，儒家思想使杜甫有一种清醒的理性，他把它作为安身立命的准则来终身奉守。
杜甫说：“脱略小时辈，结交皆老苍。”意思是：“我很小的时候就看不起我的同辈人，觉得他们很幼稚。”可能他老人家早熟，结交的往往是峨冠博带的宿儒。
十九岁和二十岁的时候，他做了一次很长时间的漫游——漫游吴越。
他从河南巩县出发，一直朝南走到湖北，然后沿江而下到江苏，再到浙江。一直玩到浙江的海边，当时把船都买好了，准备到日本去玩一玩，但是没去成。他老了以后，还在为这件事情感到后悔。
唐朝人，尤其是盛唐人，在十七八岁的时候就要“漫游”，这在读书人中成为一种风气，叫“仗剑去国，辞亲远游”，就是背一把长剑，去周游闯荡。
唐朝的男人，还真有点男人气概，比如击剑，比如漫游，他们敢立马横刀去闯荡天下。
这次闯荡，杜甫开阔了心胸，也结交了朋友。
他把早年闯荡写成了《壮游》，下面这段非常有名：
性豪业嗜酒，嫉恶怀刚肠。
脱略小时辈，结交皆老苍。
饮酣视八极，俗物都茫茫。
东下姑苏台，已具浮海航。
到今有遗恨，不得穷扶桑。
……
越女天下白，鉴湖五月凉。
剡溪蕴秀异，欲罢不能忘。
在杜甫二十七八岁的时候，他的父亲杜闲在山东做官。他从洛阳出发，到了山东漫游齐鲁，就写了一首漂亮的诗《望岳》。
现在把《杜甫全集》一打开就是《望岳》：
岱宗夫如何？齐鲁青未了。
造化钟神秀，阴阳割昏晓。
荡胸生曾云，决眦入归鸟。
会当凌绝顶，一览众山小。
“岱宗夫如何？齐鲁青未了。”他写泰山之广袤，整个齐鲁都被泰山笼罩。
“造化钟神秀，阴阳割昏晓。”这座山非常高，高到什么程度呢？有的地方出太阳，有的地方下雨，有的地方阴，有的地方晴。
他一直写它的辽阔、壮美，“荡胸生曾云，决眦入归鸟”。
最后两句写得特别好，有典型年轻人的盛气，“会当凌绝顶，一览众山小”。
他在远望泰山，还并没有上泰山。他说，他一定要上到泰山顶的尖角上去，到时整个齐鲁大地都在他脚下。年轻人气盖一世，什么都不放在眼里，读一读“一览众山小”，你就明白什么叫“目空一切”了。
这首诗一读就知道是盛唐人写的，强悍，狂放。
用现在的话说，一个年轻人真该有点狂。如果年轻的时候一点都不狂，将来可能就有问题——年轻人宁可骄傲，也不可自卑。
杜甫一辈子非常自信。
好像盛唐人都自我感觉良好，自我感觉最好的是李白，其次估计就是杜甫了。杜甫自我感觉很好，觉得自己前程一片光明。
《奉赠韦左丞丈二十二韵》是他在比较倒霉的时候写的。从这首诗中可以看到，杜甫即使比较倒霉，也仍然非常自信：
……
甫昔少年日，早充观国宾。
读书破万卷，下笔如有神。
赋料扬雄敌，诗看子建亲。
李邕求识面，王翰愿卜邻。
自谓颇挺出，立登要路津。
致君尧舜上，再使风俗淳。
……
上大学前我就读过这首诗，原来以为“读书破万卷，下笔如有神”是杜甫恭维别人，上大学后才知道，杜甫是说他自己的，我的天！
他说他觉得自己特别杰出，要赶快在社会上占一个好位置。他的志向是“致君尧舜上，再使风俗淳”，他说他要使皇帝像尧、舜一样伟大。
幸亏这首诗是杜甫写的，在他那个环境中，儒家的思想使他获得了一种非常积极进取的人生态度，塑造了他非常稳健求实的个性和深沉博大的胸怀。
齐鲁探亲以后，杜甫回到老家，在首阳山下盖了一间茅屋，在那儿连续刻苦用功了几年。
为什么在首阳山下呢？因为他的远祖杜预的坟就在那里。
他在杜预的坟旁边盖了一间土房子，在那儿死读。人真要有点气魄，要有点毅力，要有点恒心——他在那儿赌咒发誓，对着他的远祖说，“不敢忘本，不敢违仁”。
杜甫连续读了几年，到天宝三载遇上另外一件大事——李白来了。
天宝三载，李白被唐玄宗“赐金放还”。“赐金放还”说得比较文雅，实际上就是给他一笔钱，让他立马滚蛋。李白很痛苦，从长安到了洛阳。洛阳是文人荟萃的地方，李白当时已经是天下扬名的大诗人，杜甫还什么都不是，一点名气都没有。于是，杜甫就慕名求见，李白赏脸，让他见了一面。
李白是很有名的人，比今天的刘德华还有名。杜甫是李白的崇拜者、粉丝，他被李白浪漫的风采迷住了。
他听了李白的话，去河南、山东、河北一带求仙访道，在山东遇上了高适，三个人从夏天弄到秋天，仙人、仙草、仙丹都没有弄成，杜甫熬不住了，就给李白写了一首诗——《赠李白》：
秋来相顾尚飘蓬，未就丹砂愧葛洪。
痛饮狂歌空度日，飞扬跋扈为谁雄？
从这首诗中可以看到，杜甫和李白的个性气质大不一样。
一个嗜酒大气、豪放任性；另一个稳健理智，进取求实。
很快，三人就各走一方，李白下江东，高适回梁宋，杜甫独闯长安。
杜甫到了长安以后，生活很狼狈。
他到长安是考进士，结果一考就落榜，落榜后他的日子就很难过。
看看这首诗《奉赠韦左丞丈二十二韵》（节选）：
朝扣富儿门，暮随肥马尘。
残杯与冷炙，到处潜悲辛。
人的每一阶段，总是有很多难熬的时候。我们常祝福别人“一帆风顺”，这当然只是个美好的愿望。“一帆风顺”既不可能，也不可贵。
如果不顺的时候，就想想杜甫。
为什么要“朝扣富儿门”？早晨没有饭吃，敲门求饭吃。
为什么“暮随肥马尘”，要跟在别人马屁股后面跑？没地方住。
用今天的话讲，这时候的杜甫就是典型的“北漂”。
杜甫还有家室——他结了婚，有好几个孩子。当时的生存环境很糟糕，他就把他的妻子、儿女放在郊县，自己一直漂在长安。
考试已经没有希望了，他就把唐玄宗祭祀太清宫、祀太庙、祀南郊三大典礼活动，写成了《三大礼赋》。这三篇赋写好了以后，送到宫廷前像邮箱一样的筒子里面。
他很走运，这三篇赋被唐玄宗看到后，唐玄宗十分赏识他，说这个小子可以用。
吏部就开始考察他，考察以后就给他官做。
开始给杜甫的官是河西县尉。河西县到底在哪里，有几种不同的意见，一说在河西走廊，一说在今云南弥渡和姚安之间，一说在陕西合阳境内黄河西岸。假如真在云南弥渡那里，的确太偏远，当时极其落后，用现在的话来讲，那简直不是活人待的地方。这里取最后一种说法。
杜甫不接受这个任命，改成了右卫率府兵曹参军，职责是管理东宫的守卫。也有人说是管东宫的兵库、仓库的保管员。反正就是一个看门的头衔。
这个门卫的工作他也干了，为什么？因为那是在首都，在首都脸上有光倒在其次，关键是可以实现他“致君尧舜”的理想。
接受这个官后，他写了首诗。诗写得很搞笑，诗名就叫《官定后戏赠》。戏是嘲笑、嘲讽，那是自嘲：
不作河西尉，凄凉为折腰。
老夫怕趋走，率府且逍遥。
耽酒须微禄，狂歌托圣朝。
故山归兴尽，回首向风飙。
“不作河西尉，凄凉为折腰。”他说，不想做河西尉，要是做河西尉总要折腰，陶渊明不为五斗米折腰，大家耳熟能详，这个很难受，他坚决不干。
“老夫怕趋走，率府且逍遥。”他年龄大了，不想到处跑，当一个保管员、当个门卫还好一些，又不动脑筋，这里真是很逍遥——他这是调侃自己。
“耽酒须微禄，狂歌托圣朝。”因为他爱喝酒，一定要考个公务员，好有点薪水混一口饭吃。在这个伟大的时代，能让他当保管员、当看门人，实在是太感谢了，感谢“圣朝”，感谢皇上。
“故山归兴尽，回首向风飙。”自己不想隐居，现实又做不成官，这非常糟糕，他一个三十多岁的小伙子，在长安的这十年困顿、十年蹉跎，你想该多难受。
在唐玄宗的晚年，社会急速滑向腐败，杜甫的太太寄居在奉先县，他一个人留在京城。天宝十四载的冬天，他才真正对上层的腐败、社会的不公有了感受。那年的初冬，他回家去看妻子儿女，沿途看到全是讨饭的人。他写了《自京赴奉先县咏怀五百字》，其中有最著名的诗句：“朱门酒肉臭，路有冻死骨。”
他已预感到国家要大乱，心里一直惴惴不安，总觉得要出问题，诗的最后他说，“忧端齐终南，
洞不可掇”。
其实他写这首诗的时候，安禄山已经在河北起兵叛乱。但是因为当时的通信技术不发达，他无法知道大难已经来临。
等他看完妻子儿女，回到朝廷的时候，叛军已经攻陷了洛阳。
仓促之下，唐玄宗把正在西南打吐蕃的哥舒翰大将内调回来守护潼关。潼关是长安的门户，是从洛阳到长安的必经之地。哥舒翰的军队刚到潼关，还没有布防，安禄山的叛军就长驱直入，攻破了潼关。
整个长安没有屏障，完全暴露在叛军之下。
为什么叛军这么猖狂？为什么那么强大的大唐帝国这样不堪一击？
因为唐玄宗老想打别人，东北的高丽、西南的大理——那个时候叫南诏，西藏这边的吐蕃、新疆那边的回纥，他全部想开边，想把版图扩大。
重兵全部在四方边境，国内完全空虚了，没兵，一打起来，他没办法回防。
叛军在长安兵临城下，唐玄宗狼狈逃跑，很多大臣根本就带不走，很多文人都来不及逃走，长安一片狼藉，很多名人被叛军从长安捉到洛阳。
杜甫什么名气都没有——一个东宫的保管员算个啥，还不够叛军捉的资格。朝廷不管他，叛军不理他，可他为国家命运急得要死。
这时他写了《春望》：
国破山河在，城春草木深。
感时花溅泪，恨别鸟惊心。
烽火连三月，家书抵万金。
白头搔更短，浑欲不胜簪。
杜甫最伟大的地方在于，他总是把个人的命运与国家的命运、民族的命运紧紧地连在一起。在这首诗中，说到“国”时，总会说到“家”，同样，想到“家”时，总忘不了“国”：“感时花溅泪”言“国”，“恨别鸟惊心”想“家”，“烽火连三月”言“国”，“家书抵万金”想“家”。
他从春天被围就开始不断逃跑，连跑了几次，都没有跑出去，叛军把他捉回来打得要死。到了夏天，郊区的草长得很高，他借机逃出叛军的魔掌。
杜甫跑到凤翔行在——临时的中央，写了《喜达行在所三首》，第一首、第二首写得好感人，先看第一首：
西忆岐阳信，无人遂却回。
眼穿当落日，心死著寒灰。
雾树行相引，莲峰望忽开。
所亲惊老瘦，辛苦贼中来。
“西忆岐阳信，无人遂却回。”行在在凤翔这个地方，他老是想得到这个地方的消息，但总是没有人带回来。“眼穿当落日，心死著寒灰”，这不是为了个人的前途，而是牵挂国家的命运，他觉得沮丧绝望。
“雾树行相引，莲峰望忽开。”他这次跑出来了，而且跑到行在去了。“所亲惊老瘦，辛苦贼中来。”他又黑又瘦，朋友、熟人、亲人，大家都认不得他了。
再看第二首：
愁思胡笳夕，凄凉汉苑春。
生还今日事，间道暂时人。
司隶章初睹，南阳气已新。
喜心翻倒极，呜咽泪沾巾。
“愁思胡笳夕，凄凉汉苑春。”写得好凄凉。“生还今日事”，捡了一条命回来。“间道”就是小路逃亡，“暂时人”，随时可能丧命。
“司隶章初睹，南阳气已新。”想到东汉光复汉朝，他觉得唐肃宗肯定能使唐王朝中兴。“喜心翻倒极，呜咽泪沾巾。”这两句写得太好了，读了真是非常令人感动。
他一跑出来，捡了一条命不说，还看到了唐王朝的临时朝廷，这位爱国忠帝的杜甫，一辈子就没这么快乐过，他悲喜交集，不禁号啕大哭。
唐肃宗当时也非常感动，说，“国难识忠臣”，这么好的人，马上就任命他为左拾遗。
左拾遗是一个谏官，官位不高，但是地位很重要，可以经常面见皇帝，向皇帝递奏折。
当了左拾遗以后，杜甫很认真，天天想着皇帝哪里做得不好，总是提意见。时间一久，唐肃宗没耐心了，谁喜欢别人老提意见呀？后来就想法儿把杜甫支开，让杜甫回家看看老婆孩子。
杜甫这时才感觉不妙，但他又不知道错在哪里——说实话，他不是当官的料，虽然他忠君，但君并不爱他。
没过多久，唐肃宗收复了长安。杜甫探亲回来后，就在长安继续当左拾遗。但是在长安期间，他一直很不得意，经常要值班。每次轮到他值班，他就特别认真，一晚都不敢睡觉。
有一首诗《春宿左省》，从中可以看到，他做左拾遗期间过的真不是人的日子：“不寝听金钥，因风想玉珂。明朝有封事，数问夜如何。”因为上朝很早，他怕睡过了，从四点钟就问，不知道天亮了没有。
看看人家李白在朝廷做翰林学士，“天子呼来不上船，自称臣是酒中仙”，那是何等潇洒放纵，再看看杜甫做左拾遗，“不寝听金钥，因风想玉珂”，又是多么拘谨小心。
两个人的性格不一样，当官的风格也大不一样。
杜甫非常不得志，在长安情绪低落。
他在做左拾遗期间，《曲江二首》这两首诗写得特别好，我特别喜欢：
一片花飞减却春，风飘万点正愁人。
且看欲尽花经眼，莫厌伤多酒入唇。
江上小堂巢翡翠，苑边高冢卧麒麟。
细推物理须行乐，何用浮名绊此身？
朝回日日典春衣，每日江头尽醉归。
酒债寻常行处有，人生七十古来稀。
穿花蛱蝶深深见，点水蜻蜓款款飞。
传语风光共流转，暂时相赏莫相违。
“一片花飞减却春，风飘万点正愁人。”春天来了，而他却感到很痛苦。
“且看欲尽花经眼，莫厌伤多酒入唇。”春花快要凋零，春天马上要尽，而他自己事事不顺，他感到非常难受，要喝个酩酊大醉。
李白的诗，如“李白乘舟将欲行，忽闻岸上踏歌声”，语序非常正常。杜甫这些诗，语序颠三倒四，由此可以看出唐诗语言的变化，这点以后再谈。
“江上小堂巢翡翠，苑边高冢卧麒麟。”再辉煌的人也要死，再大的富贵也要没落，功名富贵有什么用，活着又有什么意思？“细推物理须行乐”，参透了社会、人生的道理，还是饮酒吧，“何用浮名绊此身”？他为什么说不要浮名？他认清了现实，自己已经得不到浮名，他要求得心理平衡，就把浮名说得一塌糊涂。其实，杜甫从来没有看破红尘。
比如说，我现在想做个亿万富翁，那我肯定做不到，我就安慰自己，亿万富翁有什么用呢？还不是吃几两肉、睡一张床，还不是和现在一样？我不当亿万富翁，天天在家里吃得好，还免得想那些鬼名堂，感觉好幸福。
下一首情绪更低落，但写得特别好。
“朝回日日典春衣”，上朝归来，天天都去典当衣服，典当的钱都喝了酒，“每日江头尽醉归”，曲江是个风景区，他到风景区去喝酒。
“酒债寻常行处有”，附近没有哪个酒店，他不欠人家的钱。“人生七十古来稀”，上一句“寻常”是数次，所以对“七十”。
最后四句写得真好：“穿花蛱蝶深深见，点水蜻蜓款款飞。传语风光共流转，暂时相赏莫相违。”字字句句里，真的能感觉到他很苦闷，情绪很低落，像杜甫这么执着的诗人，无望到发誓要及时行乐。
杜甫忠心却招君厌，他从夏天开始当左拾遗，到秋天，唐肃宗已经不喜欢他了，就把他叫过来说：“杜甫，你是不是好长时间没有回家看妻子儿女了？”
这个时候杜甫就感觉到大事不好，国家大难正要忠臣，怎么让他回家去看老婆呢？
但是皇帝让他回去，他又不敢不回，没办法，他就回去了。沿途写了很多诗，回家以后，写了有名的《羌村三首》，还有著名的长诗《北征》。
但是，他这时也不知道为什么皇帝不喜欢他。
等他看了妻女再回到中央的时候，房琯
(1)
触怒了唐肃宗，杜甫作为谏官死保房琯。唐肃宗烦死了，就把他贬官，一贬就贬到华州司功——一个很穷的地方当地方官。
他七月到达华州，任职只有一年多时间，这期间回了一趟洛阳，在回洛阳的途中写了著名的“三吏”“三别”
(2)
。
第二年京城周边饥荒，杜甫弃官到秦州就食。他侄儿杜佐在秦州当官，他还认识那儿的一个和尚赞上人。
秦州在今天甘肃天水县的西南。他到了天水以后，好像没有得到他们的接济，日子确实过得很难，诗却写得特别好，如《月夜忆舍弟》：
戍鼓断人行，边秋一声雁。
露从今夜白，月是故乡明。
有弟皆分散，无家问死生。
寄书长不达，况乃未休兵。
“月是故乡明”，无理而有情，打动了一代代异乡游子，不仅成了现代汉语中的成语，还成了日常生活中的口语。
他带着一家老小，从天水翻过秦岭山脉，就是李白《蜀道难》里写的那个地方，来到今天的成都。现在从成都坐火车到西安，要在山洞里面穿过，可想当时翻过秦岭山脉多难——崇山峻岭的，老虎多、豺狼多，蛇也多，什么危险都有，他们一家老小居然都能活着来到成都，已经属于了不起的奇迹。
杜甫老人家之所以伟大，是因为他总跟着民族一起受难，他受了很多很多磨难，但他从来没有灰心丧气。
来到成都以后，有一个将军叫严武。严武时任剑南西川节度使，相当于今天成都军区司令员兼四川省省长。严武的父亲叫严挺之，与杜甫相识，因这一层关系，严武让杜甫做了工部员外郎，后世常称杜甫为“杜工部”。
这本来是朝官，但他属挂衔，就是一个闲职，不管怎么说，他因此成了国家公务员，就有饭吃了。
与严武的父亲关系不错，和严武也算是好朋友，严武本人也是个诗人，是当时难得的文武全才，对杜甫的诗艺十分欣赏，估计给他的薪水不会太低。
杜甫在成都的锦江旁边盖了一间茅屋，日子过得比较安宁，就这样过了两三年的时间。
他老人家只要日子一安宁了，诗歌的风格就变了。
比方说《春夜喜雨》：
好雨知时节，当春乃发生。
随风潜入夜，润物细无声。
野径云俱黑，江船火独明。
晓看红湿处，花重锦官城。
春雨“知时节”，真是有情有义，全诗无一“喜”字，而字字都洋溢着喜气。
还有一首叫《江村》的七律，让人印象深刻：“清江一曲抱村流，长夏江村事事幽。自去自来堂上燕，相亲相近水中鸥。”我特别喜欢读这首诗，诗中还写他和老伴的爱情，“老妻画纸为棋局，稚子敲针作钓钩。自有故人供禄米，微躯此外更何求”。“微躯此外更何求”，看来，他对自己眼前的生活相对满意，“相亲相近水中鸥”，是他与老伴恩爱的写照。
还有名作《客至》和《宾至》，其中《客至》写道：“舍南舍北皆春水，但见群鸥日日来。花径不曾缘客扫，蓬门今始为君开。”“有朋自远方来，不亦乐乎？”诗人珍惜并享受友情的温暖。
杜甫在成都的时候，偶尔也有一点不高兴的事。比方说，有一年秋天来了，一阵秋风把他的茅屋吹破了，他留下了《茅屋为秋风所破歌》这首感天动地的杰作。
严武应诏还朝以后，成都武将徐知道作乱，杜甫避难梓州。第二年（763年）春，听说全部叛军都消灭，八年动乱总算结束，官军收复了河南、河北，杜甫激动得热泪盈眶，写下了不朽的七律《闻官军收河南河北》：
剑外忽传收蓟北，初闻涕泪满衣裳。
却看妻子愁何在，漫卷诗书喜欲狂。
白日放歌须纵酒，青春作伴好还乡。
即从巴峡穿巫峡，便下襄阳向洛阳。
杜甫的诗情通常非常沉郁，这是他平生最快意的一首诗，气势上一气贯注，从首至尾字字欲飞。
严武将军再回成都不久，突发暴疾去世。他一死，蜀中大乱，杜甫就开始离蜀，从成都慢慢流浪到白帝城、三峡夔州。他在夔州一待就是两年。
有些诗人虽然早熟，但很快就早衰，杜甫“七龄思即壮，开口咏凤凰”，他一直保持了旺盛的艺术创造力，在晚年达到了诗歌创作高峰。
七律联章体《秋兴八首》《登高》，全部是他晚年在夔州的杰作。
老人家一直想回洛阳，到了临死之前那年的夏天，他离开三峡，坐船沿江而下。不知道什么原因，他那条船没有重新回到洛阳，反而越走越往南，一拐就拐到今天的长沙，于是他在洞庭湖写了“昔闻洞庭水，今上岳阳楼”
(3)
。
他漂泊长沙时写的《楼上》：
天地空搔首，频抽白玉簪。
皇舆三极北，身事五湖南。
恋阙劳肝肺，论材愧杞楠。
乱离难自救，终是老湘潭。
大历四年（769年）正月，杜甫逆湘江南下，经潭州（长沙）到衡州（今湖南衡阳市），他有个朋友韦之晋，时任衡州刺史，可是他到衡州时韦又调任潭州，等他折回潭州后，不巧韦又病逝。杜甫一家衣食无着，第二年四月潭州动乱，他又只好转回衡州，舅氏崔玮当时代郴州刺史，他不得不前往郴州投靠崔玮，到耒阳又遇上大雨，我们这位民族伟大的诗人就死在耒阳。
这首诗大约写于他死前不久。
“白头搔更短”，还是四十多岁，杜甫这个时候估计头上已经没几根头发了，而且全是白发，那个时候又不能染发。“天地空搔首，频抽白玉簪”，没有几根头发，还不断地抽簪子，明显是急得抓头，可见他对国事忧心如焚。
“皇舆三极北，身事五湖南。”他管不了皇帝，帮不上皇帝的忙。
“恋阙劳肝肺，论材愧杞楠。”他实在是太爱国家、太爱皇帝，但又觉得自己没有才能，武不能卫国，文不能佐君。
“乱离难自救，终是老湘潭。”且不说救国家，连自己都救不了。他对自己的死已经有预感，肯定要死在这个鬼地方。
他到底为什么死的，现在我们不得而知，死因非老即病，甚至又老又病。
但是郭沫若郭老相信《新唐书》的说法：当时郴州的地方长官听说杜甫来了，给他送了很多酒肉。古代夏天没有冷冻设备，肉大概是腐臭了，杜甫好长时间没有吃肉喝酒，他又爱吃爱喝，就吃了很多肉，又喝了很多酒，一下子中了毒。
不管他是怎样死的，都无损于他的伟大，他把自己奉献给了多难的国家，也把自己奉献给了苦难的百姓。
看看杜甫的一辈子，杜太太嫁给了他，用今天的话来讲，就是倒了八辈子霉——从十几岁跟着他，二三十岁到长安，到长安待不住，后来又到处逃命。可想而知，他的妻子儿女过的什么日子。
四十多岁前到处干谒流浪，好不容易做了左拾遗，很快又被贬官外放，只是在成都依人作客，过了两三年好日子，晚年又开始了长期流浪——他一生太苦了。
从那个巨大的变故中，他不仅是看到了时代的天翻地覆，而且体验了巨变中的人性，目睹了巨变中人民的劫难。所以，他能够反映那时民族的心理，能够把握那个时代的本质。
杜甫是盛唐文化孕育出来的，但他成年以后却是在社会由盛转衰、由治变乱的过程中度过。国家的由盛转衰，社会的沧桑巨变，个人的痛苦磨难，这一切玉成了杜甫这位伟大诗人。
历史把他个人的命运和国家的命运连在了一起，使他有可能全面深刻地反映历史的进程。求实、理智、稳健的个性，使他能深刻地把握社会的本质，因此杜甫获得了“诗圣”的桂冠，杜诗也荣获“诗史”的称号。
(1)
　房琯（697—763），唐朝宰相，正谏大夫房融之子。“安史之乱”爆发后，房琯随唐玄宗入蜀。唐肃宗灵武即位，房琯前去投奔，深受肃宗器重，委以平叛重任。但他不通兵事，又用人失误，结果在陈涛斜大败而回。后来，房琯在贺兰进明、崔圆等人的进言下，逐渐被唐肃宗疏远。
(2)
　“三吏”指的是《石壕吏》《新安吏》《潼关吏》。“三别”指的是《新婚别》《无家别》《垂老别》。
(3)
　出自《登岳阳楼》。

戴老师魔性诗词课
    
  
  
02．诗自传
大家要想了解杜甫青少年的生活，了解他的个性，最好还是去读杜甫的《壮游》，这首长诗其实是诗人一生的自传。现在很少有人会去读长诗，自然很少有人会讲这首长诗，读长诗费时费神费力，大家没有这么多时间，也没有这份耐心，讲这种长诗更是吃力不讨好。我今天之所以愿意自讨苦吃，是因为听杜甫老人的晚年自述，我们能更亲切地聆听杜甫的心声，能更好地理解杜甫的心迹，当然也能更深入体验他的诗歌。时下的杜甫，被“现实主义”标签化了，一千多年前的杜甫，哪会知道“现实主义”是什么玩意儿，哪会去按“现实主义”这种套路写诗？我保证，读完这首诗后，你会看到一个全新的杜甫、一个真实的杜甫。
还是来看《壮游》原诗：
往昔十四五，出游翰墨场。
斯文崔魏徒，以我似班扬。
七龄思即壮，开口咏凤凰。
九龄书大字，有作成一囊。
性豪业嗜酒，嫉恶怀刚肠。
脱略小时辈，结交皆老苍。
饮酣视八极，俗物都茫茫。
东下姑苏台，已具浮海航。
到今有遗恨，不得穷扶桑。
王谢风流远，阖庐丘墓荒。
剑池石壁仄，长洲荷芰香。
嵯峨阊门北，清庙映回塘。
每趋吴太伯，抚事泪浪浪。
枕戈忆勾践，渡浙想秦皇。
蒸鱼闻匕首，除道哂要章。
越女天下白，镜湖五月凉。
剡溪蕴秀异，欲罢不能忘。
归帆拂天姥，中岁贡旧乡。
气劘屈贾垒，目短曹刘墙。
忤下考功第，独辞京尹堂。
放荡齐赵间，裘马颇清狂。
春歌丛台上，冬猎青丘旁。
呼鹰皂枥林，逐兽云雪冈。
射飞曾纵鞚，引臂落鹙鶬。
苏侯据鞍喜，忽如携葛强。
快意八九年，西归到咸阳。
许与必词伯，赏游实贤王。
曳裾置醴地，奏赋入明光。
天子废食召，群公会轩裳。
脱身无所爱，痛饮信行藏。
黑貂不免敝，斑鬓兀称觞。
杜曲晚耆旧，四郊多白杨。
坐深乡党敬，日觉死生忙。
朱门任倾夺，赤族迭罹殃。
国马竭粟豆，官鸡输稻粱。
举隅见烦费，引古惜兴亡。
河朔风尘起，岷山行幸长。
两宫各警跸，万里遥相望。
崆峒杀气黑，少海旌旗黄。
禹功亦命子，涿鹿亲戎行。
翠华拥英岳，螭虎啖豺狼。
爪牙一不中，胡兵更陆梁。
大军载草草，凋瘵满膏肓。
备员窃补衮，忧愤心飞扬。
上感九庙焚，下悯万民疮。
斯时伏青蒲，廷争守御床。
君辱敢爱死，赫怒幸无伤。
圣哲体仁恕，宇县复小康。
哭庙灰烬中，鼻酸朝未央。
小臣议论绝，老病客殊方。
郁郁苦不展，羽翮困低昂。
秋风动哀壑，碧蕙捐微芳。
之推避赏从，渔父濯沧浪。
荣华敌勋业，岁暮有严霜。
吾观鸱夷子，才格出寻常。
群凶逆未定，侧伫英俊翔。
《壮游》是杜甫的诗体自传，这里我只讲其中杜甫青少年的部分，有助于我们了解杜甫，也有助于理解杜诗。
他一开始就说，自己十四五岁就登上了文坛，文坛上的名流崔尚和魏启心，都把杜甫视为当世的班固和扬雄。“斯文”指文坛领袖或名宿。崔、魏都是杜甫的长辈，也都是文坛一时名流，他们又都高度肯定、称赞杜甫，这对一个青少年来说，是多么值得骄傲的事，所以杜甫到晚年还记忆犹新，还引以为豪。我小学和中学时的老师虽然没崔、尚有名，但我照样常常想起那时得过的表扬。称他是当世扬雄，后来他也自信赋可以与扬雄比肩，他在《奉赠韦左丞丈二十二韵》中说：“赋料扬雄敌，诗看子建亲。”
“七龄思即壮”，杜甫是一位早熟的诗人，“开口咏凤凰”，更是出口不凡，到老了还记得自己的处女作，而且说起来还那样得意，尽管常言“老婆总是人家的漂亮，文章总是自己的高明”，但我相信这首诗写得不赖，杜甫不是那种喜欢胡吹的人，只可惜这首诗早已失传，不然可能比骆宾王的《鹅》更受欢迎。“九龄书大字，有作成一囊”，他年轻时在书法上也下过苦功，同样可惜的是，他的真迹没有留下来。
从这几句可以看到，杜甫后来成为中国古典诗艺的集大成者，并不是偶然撞上了大运，是他才华与努力的必然结果。
谈了自己小时的才气，再谈自己的性格和为人：“性豪业嗜酒，嫉恶怀刚肠。脱略小时辈，结交皆老苍。”“业”是“既”或“又”的意思，他性格豪爽又喜欢豪饮，还有一副疾恶如仇的刚烈情怀。人知李白嗜酒如命，其实杜甫也是“酒逢对手”，李白说“百年三万六千日，一日须倾三百杯”，杜甫说“酒债寻常行处有，人生七十古来稀”。明白吗，有了“嫉恶怀刚肠”的品性，才会有他后来深刻的社会批判。“脱略”就是不以为意，或者毫不在乎。“小”在这儿做动词用，“小时辈”就是蔑视那些同辈人。杜甫结交的朋友都比他年长，如李白和高适都是比他大十几岁的兄长。这是因为，“老苍”要么阅历丰富，要么知识丰富，杜甫和他们在一起能学到更多东西，《论语·学而》中记载了孔子的告诫——“无友不如己者”，不要和不如自己的人交朋友，要交一些对自己有帮助的“益友”。
“饮酣视八极，俗物都茫茫。”“八极”也就是八方，是指八方极远的地方，平时我们常说“四面八方”。“俗物”此处指俗人或庸人，“茫茫”在这里指众多的样子，“俗物都茫茫”是说，在杜甫眼里到处都是俗人、庸人。杜甫和李白一样，他们的自我感觉都好到爆棚，苏轼在《书丹元子所示李太白真》中，称李白“眼高四海空无人”，四海没有一个人能入他的法眼，杜甫呢？读读他的“会当凌绝顶，一览众山小”，就明白了什么叫“目空一切”。
这十四句叙写自己小时的天资、性格、交游和眼界。
接下来，诗人写自己早年的吴越之游。“东下姑苏台，已具浮海航。”盛唐书生有漫游的习俗，十八岁以后就“仗剑去国，辞亲远游”。或许是当时因经济相对富裕，社会也十分安宁，就是杜甫说的“九州道路无豺虎，远行不劳吉日出”，远游不会有人身安全的顾虑。即使入住私人酒店，也不至于遇到卖人肉包子的孙二娘。开元二十年，杜甫二十一岁漫游今天的江浙，古时称“吴越”之地。“姑苏台”在苏州姑苏山上，相传由吴王阖闾所建。“浮海航”就是航海的大船。当时杜甫把渡海去日本的船已备好，不知什么原因没有成行，直到老了还耿耿于怀。“到今有遗恨，不得穷扶桑”，古人认为日出于扶桑，此处的“扶桑”指日本。清以前的诗论家，强调杜甫“每饭不忘君”，赞美他仁爱忠君的一面，1949年以后，又给杜甫贴上了“现实主义”的标签，称道他忧国忧民的一面，这使人们形成一种错误印象，好像老杜整天都是哭丧着脸，为国事家事急得团团转。其实，杜甫年轻时特别浪漫，一千多年前他备好船，打算一个人独自闯荡日本，放在今天，你们敢坐木船只身去日本吗？反正我是不敢。当时有这个想法的人都十分大胆、浪漫，就是现在想起来照样十分刺激。
虽然没有到日本，是杜甫的终生憾事，但他的吴越之游玩得很尽兴：“王谢风流远，阖庐丘墓荒。剑池石壁仄，长洲荷芰香。嵯峨阊门北，清庙映回塘。每趋吴太伯，抚事泪浪浪。”“王谢”指东晋宰相王导和谢安，是当时权势最大的两个家族，“王谢风流”到了唐代已成往事，“旧时王谢堂前燕，飞入寻常百姓家”，“阖庐”就是阖闾墓，“剑池”和“阖庐”都是今天虎丘的风景点。“长洲”是古代苏州地区的一个县，因古时长洲苑而得名。“阊门”指苏州西门，“嵯峨”形容阊门高峻，“清庙”指吴太伯庙。据《史记·吴太伯世家》中记载，太伯是周太王的长子，他的弟弟季历不仅自己有才干，还有个更有才干的儿子，也就是后来的周文王。太伯见父王想立幼子季历，他南奔以避让季历。这种让贤的事迹，使得杜甫触景生情，感动得眼泪汪汪。
“枕戈忆勾践，渡浙想秦皇。蒸鱼闻匕首，除道哂要章”四句，还是写游吴的所见所闻、所思所感。“枕戈待旦，志清中原”，本来是晋刘琨的典故，越王勾践“卧薪尝胆”以报吴仇，因而杜甫将刘琨之事借用在勾践身上。秦始皇曾经游历吴越，杜甫来后自然就联想到他。“蒸鱼闻匕首”，公子光——后来的阖闾——想杀吴王僚，于是置办酒肉宴请吴王僚，派专诸把匕首藏在鱼腹中，借机刺杀了吴王僚。据《汉书·朱买臣传》载，朱买臣前妻嫌他贫穷，与他离异后同他人结婚。几年后朱官拜会稽太守，家乡为了迎接他回乡任职特地修道，朱在修道的民工中见到前妻和她的后夫，令人将他们夫妻二人载到太守官邸，前妻没多久便羞愧而死。杜甫对朱买臣这副小人得志的庸俗嘴脸十分反感，所以“除道哂要章”。“除道”就是修道或清除道路。“要章”指腰间的印绶，朱买臣有意露出腰间印绶显摆，“哂”是觉得朱买臣可笑，表明这种俗气势利让人厌恶。
最让他不能忘怀的是“越女天下白，镜湖五月凉。剡溪蕴秀异，欲罢不能忘”。一个生长于中原的青年，第一次看到水灵白嫩的江浙姑娘，肯定是心如小鹿似的乱撞，到老了还说得心花怒放。“镜湖”就是今天绍兴的鉴湖，“剡溪”在今天浙江嵊州市。镜湖、剡溪和天姥都是著名的游览名胜。浙江水软山温人秀景异，使得杜甫玩得“欲罢不能忘”。
从“东下姑苏台”到“欲罢不能忘”，是第二段，写二十岁之后的吴越之游。“除道哂要章”以上写游览吴中古迹名胜的所思所感，以下写游越中著名景点所见所闻。今天，在我们正积极高考、念大学和考研的年龄，杜甫却已经在江浙闲逛了整整四年。我们还要说杜甫是“现实主义”，好像我们才是浪漫主义。
杜甫从二十一岁漫游吴越，二十四岁才回到家乡，到家不久接连参加科举考试和畅游齐赵：“归帆拂天姥，中岁贡旧乡。气劘屈贾垒，目短曹刘墙。忤下考功第，独辞京尹堂。”天姥山在浙江新昌县，天姥山与剡溪相邻，同属于今天的绍兴市。杜甫在吴越游了近四年时间，剡溪可能是他最后一站，“拂天姥”是说从天姥山经过，他在天姥山好像没有久留。“中岁”就是中年，当时杜甫只有二十四岁，在今天是标准的青年，古人寿命短很多，所谓“人生七十古来稀”，二十四岁就可以说是中岁了。“贡旧乡”涉及唐代科举制度问题，这里要和大家稍作解释。那时常科考试的考生有两个来源：一是来于学馆的生徒，如国子监、弘文馆、崇文馆举荐的学子；二是经过州县考试，及格后送往尚书省应试的乡贡，这部分考生又叫贡生，因为他们是随着贡品一起进京的。“劘”（mó）是逼近的意思。“垒”的本意是防护军营的墙壁，在此诗中与“墙”的意义相近。“屈”是屈原、“贾”是贾谊、“曹”是曹植、“刘”是刘桢。全是文坛、诗坛上的大咖，杜甫更是牛气冲天，觉得自己可以和屈原、贾谊并驾齐驱，甚至完全不把曹植和刘桢放在眼里。这份自信杜甫一直保持到中晚年，他在四十岁出头时写的《奉赠韦左丞丈二十二韵》中，还觉得自己的“赋料扬雄敌，诗看子建亲”，晚年在成都的《戏为六绝句》中仍然说，“窃攀屈宋宜方驾，恐与齐梁作后尘”。杜甫的诗赋虽然很合自己的意，哪知二十四岁进京赴考，他的诗赋却不合考官的意，第一次应举名落孙山。“忤”是违背或不顺从，“京尹”是治理京城的官员，“京尹堂”代指尚书省主持考试的礼部。你们看，他落榜了，却没有半点气馁，“独辞京尹堂”，完全是一副满不在乎的语气，根本没有把落第当一回事，该干啥就干啥去。
可不，一离开考场，杜甫就“放荡齐赵间，裘马颇清狂。春歌丛台上，冬猎青丘旁。呼鹰皂枥林，逐兽云雪冈。射飞曾纵鞚，引臂落鹙鶬。苏侯据鞍喜，忽如携葛强”。丛台是战国时赵王的故台，在今河北邯郸市。青丘、皂枥林、云雪冈都是属战国时的齐地，今天山东北面。苏侯是他结识的好友苏源明，葛强是晋朝山简的爱将，杜甫以勇猛善射的葛强自比。“放荡”“清狂”“呼鹰”“逐兽”，彻底打破了我们过去对杜甫的印象。李白自称“好剑术”，杜甫自述善骑射，李杜不仅以诗并称，他们的勇武也可以媲美。
从“归帆拂天姥”到“忽如携葛强”，是第三段，写他第一次科举失利后的齐赵之游，让我们看到了杜甫当年“清狂”“放荡”的豪兴，见识了他当年呼鹰逐兽驰马射鹙的绝技，使我们对这位伟大诗人有了更全面的了解。
“快意八九年，西归到咸阳”二句，结构上承上启下，这有点像合页一样，前一句承上，后一句启下，使上下段落过渡自然，衔接紧凑。他从二十四岁到二十九岁，也就是从开元二十三年（735年）到开元二十八年（740年），在齐赵连续游了六年，回到洛阳三年后，天宝三载（744年），又陪李白到王屋山访道士华盖君，在梁宋一带又遇上高适，三人一起在河南、山东等地求仙访道，天宝四载杜甫再游齐越，并与李白再次相逢。前前后后在齐、赵、鲁等地“快意八九年”，天宝五载他独上长安，就是所谓“西归到咸阳”，“咸阳”指长安。
到了京城长安的情况如何呢？开始他倒是受到诗坛的接纳和赏识，也受到了王公权贵的礼遇，“许与”就是称许或称赞，“词伯”就是今天说的文豪或诗豪，“贤王”就是王公权贵的美称。“裾”是衣服的后襟，“曳裾”就是拖着长裾，指着装十分庄重正式，“置醴地”指出席高档宴会，醴是一种甜酒。“奏赋入明光”指杜甫曾献《三大礼赋》，为唐玄宗所赞赏，唐玄宗命他待制集贤院，让宰相大臣来试他的文章。这是他人生中最得意的一笔，他在《莫相疑行》一诗中还夸耀说：“忆献三赋蓬莱宫，自怪一日声辉赫。集贤学士如堵墙，观我落笔中书堂。往时文采动人主，此日饥寒趋路旁。”
不过，这次荣耀并没有改变杜甫的命运，他拒绝朝廷所授的“河西尉”，“无所爱”指辞河西尉一事。“行藏”指一个人的行迹出处，“信行藏”大意是说有官无官都随他去。在长安困守上十年，他的衣服完全破旧，他的双鬓不免斑白，他相识的耆旧长者都已过世，而自己一事无成，只因为年长被人尊敬。困守长安这段时间，杜甫的日子过得非常苦，他在另一首诗中说自己“朝扣富儿门，暮随肥马尘。残杯与冷炙，处处潜悲辛”。
杜甫很快就跳出了个人的得失悲欢，感慨所见所历的朝政腐败，权贵忙着倾轧争斗，失败一方命丧族灭，上层都在斗鸡养马中消磨时光，国家就在这奢侈腐化中走向险境。
从“快意八九年”到“引古惜兴亡”，是第四段，写困守长安的悲欢，磨难让杜甫由快意豪纵变得深沉清醒，由个人的升沉进而思虑国家的兴亡——由此我们看到了一个伟大诗人的成长与成熟。没有谁一生下来就伟大，没有谁一生下来就光芒四射。
杜诗针脚绵密，结构紧凑，上段最后一句“引古惜兴亡”，引起下文。下文接着写兴亡盛衰之秋——安史之乱：“河朔风尘起，岷山行幸长。两宫各警跸，万里遥相望。崆峒杀气黑，少海旌旗黄。禹功亦命子，涿鹿亲戎行。翠华拥英岳，螭虎啖豺狼。爪牙一不中，胡兵更陆梁。大军载草草，凋瘵满膏肓。”安禄山在河北起兵造反，唐玄宗逃向四川成都，“岷山”是甘肃南延伸到四川北的一条山脉，此处代指四川。诗人用“河朔风尘起，岷山行幸长”十个字，来写安史之乱和唐玄宗幸蜀这样重要的历史事件，既能高度凝练概括，又显得如此举重若轻，这就叫大手笔。古时皇帝出走叫“幸”。“两宫”指唐玄宗的成都与唐肃宗的灵武，帝王出入时的警戒称为“警跸”。崆峒山在甘肃，旧时称太子为“少海”，这里指唐肃宗。肃宗在灵武以太子身份即位，忙着到平凉兴兵收复失地。以禹传位于子，来比喻唐肃宗命儿子李俶讨敌，以蚩尤比喻安禄山，相传黄帝与蚩尤战于涿鹿。“翠华”指皇帝仪仗中以翠羽做装饰的旗帜或车盖，此处代指唐肃宗。“英岳”就是吴山，在凤翔境内，唐肃宗以灵武镇凤翔，所以说他“拥英岳”。“螭虎”是猛兽，此处代指勇士，“豺狼”自然是指叛军，这句是说朝廷军队对叛军形成包围的阵势。所谓“爪牙一不中”，指房琯指挥的朝廷军队，在咸阳陈涛斜吃了败仗，使得胡兵更为猖獗。所谓“大军载草草”，指郭子仪的部队又败于长安附近的清渠，被战争反复蹂躏的百姓更苦不堪言。
当时杜甫正任左拾遗，看到国家处于危急之中忧心如焚。“备员”此处是谦称充数，“补衮”是补救皇帝的过失。他之所以在朝廷上直言相谏，一是出于对皇上的忠诚，二是出于对人民苦难的怜悯。当时他匍匐在青蒲席上，在皇帝面前犯颜直谏。为了皇上不致受辱，为了永保江山，他宁愿以死相谏，以致触怒了皇帝，后来因为救护才免受重罚。稍后虽然两京收复，但京城一片狼藉，连皇室宗庙也成为灰烬，“鼻酸朝未央”写出他内心的悲痛。
从“河朔风尘起”到“鼻酸朝未央”，是第五段，写安史之乱，以及谏官经历，抒写了他对国事的忧心、对人民困苦的同情。忠君和爱民统一于杜甫一身，他真的做到了“济时敢爱死”，把自己奉献给国家的同时，也把自己奉献给了人民。
因直谏而丢了乌纱帽，他现在不是左拾遗谏官了，如今又老又病，加上长期客居异乡，不在其位，不谋其政，所以说“小臣议论绝”，对国家大事不再多嘴多舌。偏居一隅，就像鸟困笼中，有翅不得展。一到秋风拂过三峡，所有芳草都凋零，所有鲜花都枯萎。他要像介之推一样去山中隐居，像渔父一样到江中濯足，从此远离政治这块是非之地，永远成为一个与世无争的闲人。因为高门权贵还在相互暗算，暂时太平中潜藏着危机，恰如岁暮随时出现严霜。但这只是说说气话而已，杜甫不可能离开他放心不下的朝廷，不可能离开他深爱的人民。“议论绝”并不是不关心，他盼望“才格出寻常”的人物，能够受命于危难之际，勇敢地出来为国家出力。
从“小臣议论绝”到“侧伫英俊翔”，是第六段，写他漂泊西南时期的处境与心事。只要国家能够中兴，只要百姓能重见太平，他不在乎个人“羽翮困低昂”，但急切地“侧伫英俊翔”，从此可见他的胸襟、境界和人格。
《新编渔洋杜诗话》中说：“少陵《壮游》诗，乃晚年自作小传。‘往者十四五’一段，叙少年之游。‘东下姑苏台’一段，叙吴越之游。‘中岁贡旧乡’一段，叙齐赵之游。‘西归到咸阳’一段，叙长安之游。‘河朔风尘起’一段，叙奔凤翔及扈从还京事。‘老病客殊方’一段，叙贬官后久客巴蜀之故。通首悲凉慷慨，荆卿歌耶？雍门琴耶？高渐离之筑耶？”
称“通首悲凉慷慨”有点笼统，诗写青少年部分慷慨，叙安史之乱以后这部分悲凉。这首诗让我们见识了杜甫的豪迈，见识了杜甫的清狂，见识了杜甫的骑射之术，更见识了杜甫的忧国忧民之心。

戴老师魔性诗词课
    
  
  
03．想当年
我年轻的时候不太喜欢读杜甫的诗，年龄大了才知道他的伟大，才慢慢喜欢读了。
年轻的时候我不喜欢读太沉痛的东西，杜诗读来实在是很沉痛，少不更事的年龄，认识不到杜甫的伟大。
杜甫的晚景凄凉，他常常以回忆昔日之美好的时光，来寻求心理上的安慰，所以他晚年写了很多忆昔的诗。
生活在过去，是人生走到尽头的时候在心理上的表现。老人在难堪的晚景面前，无力单独承受孤独和苦难，只有让过去那些令人激动的事情、令人留恋的日子，滋润到那苦涩的心田。
杜甫的少年、青年、老年，都有他值得夸耀的时刻，特别是青少年时代，经历过最繁荣强大的盛世。比如《忆昔二首》中的一首：
忆昔开元全盛日，小邑犹藏万家室。
稻米流脂粟米白，公私仓廪俱丰实。
九州道路无豺虎，远行不劳吉日出。
齐纨鲁缟车班班，男耕女桑不相失。
……
“忆昔开元全盛日，小邑犹藏万家室。稻米流脂粟米白，公私仓廪俱丰实。”按今天的说法就是藏富于民，一个小的地方那简直是肥得流油。
“九州道路无豺虎”，社会安宁了，人们富裕了，小偷少了，劫匪也少了，只要日子还能过下去，谁愿意铤而走险呢？只要天下太平，人民就有安全感。
“远行不劳吉日出”，这句话今天的人可能不理解。古人要走远路，就要先去找个算命先生算一算，找一个黄道吉日，否则出门以后就回不来了——大家还记得《水浒传》中那个卖人肉包子的孙二娘吗？你在那个宾馆里住下，第二天早晨可能就没有你了。但唐朝富有又安宁，不存在这个问题。
“齐纨鲁缟车班班，男耕女桑不相失。”说的是人们生活繁荣的景象，这才叫太平盛世。
杜甫自己也有值得骄傲的时刻，他曾经说自己，“往时文才动人主，今日饥寒弃路旁”。他也有过欢乐，有过激动昂扬的时刻，在诗里也真实地表现了这个时候。
怀念过去的强盛富裕，当然是感叹如今的衰败贫穷。

戴老师魔性诗词课
    
  
  
04．“酒仙”群雕
李白诗歌、张旭草书、裴旻舞剑被后人称为“盛唐三绝”。这三者不仅在艺术上常常相互借鉴，而且它们都与酒兴相关。清朝人说李白诗歌十之八九离不开“醇酒妇人”，张旭更有“酒癫”的美称，裴旻同样是醉后剑通神。
到底是盛唐人借诗、剑、书、酒来表现自己的狂放与激情，还是诗、剑、书、酒借盛唐人的狂放来展示自身的特性？
诗情、剑气和书神三者不只是通于酒兴，酒兴还常常激发了艺术家的诗情、剑气和书神。本文以上面三人为中心，通过诗情、剑气、书神和酒兴，来展示盛唐的狂放与激情。
先从盛唐诗人的酒兴谈起。
从古至今，男人与酒似乎有不解之缘，诗人、剑客和艺术家更不可一日无酒，陶渊明死前还感叹酒没有喝够：“但恨在世时，饮酒不得足。”
不过，酒在不同的时代具有不同意义，对不同的人具有不同的作用：东汉末年酗酒是由于人觉醒以后对死亡的恐惧，如《古诗十九首》中的“人生忽如寄，寿无金石固。万岁更相送，贤圣莫能度。服食求神仙，多为药所误。不如饮美酒，被服纨与素”。魏晋之际竹林七贤沉醉是对人生的痛苦迷茫，如刘伶的“兀然而醉，豁尔而醒；静听不闻雷霆之声，熟视不睹泰山之形，不觉寒暑之切肌，利欲之感情”（《酒德颂》）。
饮酒的原因和目的各不相同：有的是为了逃避沉重责任，有的是因为人生的沉沦，有的是为了麻痹心灵的痛苦，有的是为了减轻精神的孤独，有的是为胜利庆功，有的是为失败寻求补偿……
饮酒的心态和形态也千差万别：有人因喜悦而饮，有人因忧伤而饮，有人因艳遇而饮，有人因失恋而饮，有人为团圆而饮，有人因分别而饮……与之相应，有人聚饮，有人独酌，有人烂醉，有人浅尝，有人海灌，有人细品……
饮酒，一代有一代的风尚，一地有一地的习俗，一人也有一人的个性，可以说因时而变，因地而异，因人不同。饮酒既映射出不同时代的精神风貌，也表现了不同地域的风俗人情，更能看出不同人的气质个性。
杜甫的《饮中八仙歌》是盛唐八位士人的特写，也是盛唐一代精英的“群雕”：
知章骑马似乘船，眼花落井水底眠。
汝阳三斗始朝天，道逢麴车口流涎，恨不移封向酒泉。
左相日兴费万钱，饮如长鲸吸百川，衔杯乐圣称避贤。
宗之潇洒美少年，举觞白眼望青天，皎如玉树临风前。
苏晋长斋绣佛前，醉中往往爱逃禅。
李白一斗诗百篇，长安市上酒家眠，天子呼来不上船，自称臣是酒中仙。
张旭三杯草圣传，脱帽露顶王公前，挥毫落纸如云烟。
焦遂五斗方卓然，高谈雄辩惊四筵。
这首诗的写作时间，大概在天宝五载（746年）或稍后，这一年四月，诗中的“左相”李适之被李林甫排挤罢相。刚好这一年杜甫入长安。天宝四载秋他还写了《赠李白》：
秋来相顾尚飘蓬，未就丹砂愧葛洪。
痛饮狂歌空度日，飞扬跋扈为谁雄？
这一年秋天李杜各奔前程，李白在《鲁郡东石门送杜二甫》中说：“飞蓬各自远，且尽手中杯。”第二年杜甫独上长安，李白仍旧寻仙访道。《饮中八仙歌》就是杜甫刚到长安时的杰作。
凭什么说它是杜甫刚到长安时的杰作呢？开元时期的唐玄宗励精图治，这才有了史家艳称的“开元盛世”，有了让杜甫念念不忘的“开元全盛日”，而天宝年间的唐玄宗已经志满意得，雄才大略蜕变为好大喜功，风流倜傥堕落为骄奢淫逸，节俭自律已腐化为奢侈浮华。内政任由奸相李林甫专权，宦官高力士等用事；对外连年四处用兵，“战士军前半死生，美人帐下犹歌舞”；个人生活更日渐铺张享乐，越来越沉湎于放纵荒淫。接近权力中心的朝廷大臣对这一切当然一清二楚，但对于社会上的“吃瓜”看客来说未必明白。表面上看，军事依然频传捷报，社会上照旧歌舞升平，甚至奢华反而使社会显得更炫更酷，征战反而更激发了人们的尚武精神，放纵更刺激了人们的浪漫想象。
杜甫刚到长安的时候，奢侈腐化还处在一种萌芽状态，腐化的发展酷似癌症一样，尽管实际上已病入膏肓，但社会的表面一切正常。刚入长安求官的杜甫，身处权力的高墙之外，更是只能远眺巍巍宫阙，到处干谒那些蔼蔼王侯，入眼的大多是花团锦簇，对前程还抱有美好的憧憬，对社会更有不切实际的幻想。《饮中八仙歌》就是在这种心情下唱出来的。要等他尝够了“朝扣富儿门，暮随肥马尘，残杯与冷炙，处处潜悲辛”以后，才可能听见“新鬼烦冤旧鬼哭，天阴雨湿声啾啾”，才能深刻把握“朱门酒肉臭，路有冻死骨”的社会本质，但那是几年以后的事情了。
这首诗是八位盛唐“酒仙”的剪影或写生。据考证，“八仙”年龄相差很大，社会地位也悬殊，不可能齐聚长安纵饮，其中有些人彼此不一定相识，但他们同样都生活在盛唐，同样都先后到过京城，尤其是同样都嗜酒如命，而且才华、风度、个性为人们所喜爱，因此被大家称为“饮中八仙”。
八仙中最先出场的是贺知章：“知章骑马似乘船，眼花落井水底眠。”贺知章越州永兴（今杭州萧山）人，早年迁居越州山阴（今浙江绍兴），自号“四明狂客”，四明是宁波西南一座山名。史书称贺知章为人“旷夷”，就是旷放不羁而又坦荡平易，遇事乐观豁达，对友喜欢戏谑玩笑，有“清谈风流”的美誉，晚年尤其放诞天真。传说一次醉酒后摇摇晃晃，平地骑马像在波浪中乘船一样，一不小心就掉到了井里。这两句以夸张的笔墨写贺豪饮后的醉态，既能使人想到江南水乡人乘船的习俗，又刻画了贺知章放浪滑稽的神态，更洋溢着诙谐欢快的情调。
接下来出场的是汝阳王李琎：“汝阳三斗始朝天，道逢麴车口流涎，恨不移封向酒泉。”李琎是唐玄宗的侄儿，唐让皇帝李宪长子。由于李宪主动辞去太子位，让给弟弟李隆基继任储君，唐玄宗对兄长十分感激，后来李宪又从不非议朝政，唐玄宗又对他心存敬意。李琎小名花奴，风流倜傥又聪慧过人，对音乐演奏和鉴赏有如神悟，尤其擅长羯鼓打击乐。唐玄宗也对音乐有极高的造诣，他与这个侄儿本有共同兴趣，加上这个侄儿俊美聪明，于是他便把对兄长的感激之情移到了侄子身上，对李琎的宠爱“倍比骨肉亲”。这就是“汝阳三斗始朝天”的由来，除了这个唐玄宗一口一个“花奴”的侄子，谁还有豪饮三斗再去朝见天子的胆量？这位王爷嗜酒如命也不同常人，路上一看到麴车（酒车）就流口水，恨不得马上将自己的封地改为酒泉。酒泉即今甘肃省酒泉县，据《三秦记》中记载，“城下有金泉，泉味如酒，故名酒泉”。不是他这样的皇亲国戚谁还能袭领封地？一个普通人谁还会这样想入非非？这三句不仅写出了汝阳王纵酒的特征，也写出了他王爷的特殊身份。
另一位隆重出场的李适之也是一位显贵，他是皇家宗室——唐太宗李世民的曾孙，也是朝廷宰相——天宝元年（742年）代牛仙客为左丞相，三年以后被李林甫排挤罢相。杜甫用三句诗写尽了他的身份、地位、豪奢、酒量和结局：“左相日兴费万钱，饮如长鲸吸百川，衔杯乐圣称避贤。”“日兴费万钱”交代了他生活的奢侈豪华，“长鲸吸百川”写出了他海灌的纵酒方式，也描写了他豪饮的海量，第三句化用李适之本人的诗句，形容他爱酒不爱官的洒脱。李适之失去相位后有《罢相作》：“避贤初罢相，乐圣且衔杯。为问门前客，今朝几个来？”三国时称清酒为“圣人”，浊酒为“贤人”。表面上看，“乐圣”是说喜欢清酒，“避贤”是说不喜欢浊酒，李适之原诗可能是正话反说，语带双关，抒写被罢相后的牢骚。从《饮中八仙歌》全诗的情调来看，从写李适之这三句寻味，意在凸显其豪纵豁达，而不是讽刺其朝政日非。“衔杯”承上句形容贪杯的样子，“乐圣”是说嗜酒如命，“避贤”写不以罢相为意的洒脱。
上面三位都是地位显赫的皇亲达官，第四位出场的是一位英俊少年：“宗之潇洒美少年，举觞白眼望青天，皎如玉树临风前。”崔宗之是吏部尚书崔日用之子，袭父封为齐国公，是个不折不扣的“官二代”，也是位不折不扣的美少年。他嗜酒，也能诗，与李白有诗酒同好。“举觞白眼望青天”，勾画出他的醉态与狂态，举起酒杯海饮之后，白眼仰视青天，活脱脱现出眼空四海目无一人的傲兀神情，“皎如玉树临风前”，则写出了他那玉树临风的潇洒醉态，那神采奕奕的俊朗丰姿。
接着第五位酒仙：“苏晋长斋绣佛前，醉中往往爱逃禅。”苏晋少有神童之称，几岁就能写出漂亮文章，时人把他看成未来的王粲，开元年间进士及第，开元十四年负责吏部选拔官吏，因慧眼识人和主持公道，在社会上获得广泛的赞誉。后来不知何故皈依佛门，这老兄还吃起了长斋。因烦俗世纷扰而入禅，又因耐不住酒渴而逃禅，这两句写得十分滑稽幽默，上句“苏晋长斋绣佛前”，在绣佛前长斋枯坐，人们本以为苏晋礼佛极其虔诚，下句突然反跌，“醉中往往爱逃禅”，只要有酒他就顾不上菩萨了，俗话常说酒鬼见酒亡命，如今苏晋见酒便逃出佛国入于醉乡，下句完全颠覆了上句的阅读印象，让所有人忍俊不禁，笑破肚皮。
再接下来就是真正的主角“闪亮登场”：“李白一斗诗百篇，长安市上酒家眠，天子呼来不上船，自称臣是酒中仙。”从篇幅也可以看出，其他酒仙都是两三句，只有李白独占四句。“李白一斗诗百篇”，讲酒兴与诗情相伴相随，李白是诗仙，也是酒仙，酒刚入肠便诗情万丈，杜甫在《不见》中说李白“敏捷诗千首，飘零酒一杯”，李白自己也曾自豪地夸耀诗才，“兴酣落笔摇五岳，诗成笑傲凌沧洲”，但更多的还是炫耀酒量，“百年三万六千日，一日须倾三百杯”（《襄阳歌》），“烹羊宰牛且为乐，会须一饮三百杯”。他酒后打破了一切清规，解脱了一切禁锢，爆发出耀眼的天才，一旦酒酣，必定诗妙。酒后无拘无束，放纵不羁，常在“长安市上酒家眠”。最后两句真是形神兼备，既是醉态，也是心态，更属人格。在书本中，在电视上，我们见惯了那些腿软骨媚的大臣，一听说皇上就匍匐倒地，就李白来说，“天子呼来不上船”虽未必实有其事，但肯定实有其人，符合他那“安能摧眉折腰事权贵，使我不得开心颜”的傲骨。“天子呼来不上船”，哪怕不具有历史的真实性，也肯定具有性格和人格的真实性。四句将李白桀骜不驯的狂气，一斗诗百篇的才气，蔑视王侯的骨气，表现得活灵活现。
与李白并排出场的是张旭，是盛唐气象的另一位代表人物：“张旭三杯草圣传，脱帽露顶王公前，挥毫落纸如云烟。”李白是“一斗诗百篇”，张旭则是“三杯草圣传”，李白诗歌，张旭草书，都属盛唐之绝，盛唐那浪漫奔放的激情，那恢宏恣肆的力量，在他们的诗与书中表现得淋漓尽致。三杯酒下肚便笔走龙蛇，对王公权贵不屑一顾，正因为人格的独立不阿，性格的狂放不羁，他的艺术创造力才勃发旺盛。
诗的尾声以平民焦遂殿后：“焦遂五斗方卓然，高谈雄辩惊四筵。”晚唐袁郊在传奇《甘泽谣》中称焦遂为布衣，这位爱酒如命的布衣士人，据说平时有点口吃，酒到半醺就双目炯炯，打开话匣口若悬河，雄辩滔滔的神采使举座皆惊。看来，酒力不仅能提振诗兴，还能助力口才——谁不想成为酒仙呢？
此诗以夸张漫画式的笔法，以生动传神的笔墨，勾勒出盛唐“酒中八仙”的醉态，通过他们嗜酒狂放的态度，放浪形骸的做派，恃才傲物的为人，表现了开元年间浪漫奔放的时代精神和士人乐观旷放的精神风貌，还有那才情勃发的创造力。
诗人常使用诙谐幽默的语调，夸张幽默的语言，造成一种滑稽、欢快的审美感受。虽然写李适之有“衔杯乐圣称避贤”句，隐含了沉重复杂的政治内幕，但它淹没在欢娱的情调中。诗中句句押韵使旋律明快，增强了诗歌的喜剧感。我们不必以诗中某些“酒仙”后来的结局，来对此诗进行求之过深的政治解读。清朝人黄周星在《唐诗快》中评此诗说：“至今读其诗，不但飘飘有仙气，亦且拂拂有酒气。”
这首诗并不像王嗣奭所说的那样，是一次“前无所因”的“创格”，它在体式上并非横空出世，而只是柏梁体的一种突破和创新。它的字数、韵式仍属于柏梁体格，如每句都是七字，句句押韵且一韵到底，但在章法上又别出蹊径，如虽为“饮中八仙”的“群雕”，但诗前并无交代，诗尾也不用结语，全诗像神龙无首无尾。正如王嗣奭所说的那样，此诗“描写八公都带仙气，而或二句、三句、四句，如云在晴空，卷舒自如，亦诗中之仙也”。

戴老师魔性诗词课
    
  
  
05．诗圣是这样炼成的
杜甫在遇上李白以前，身上看不到受道教影响的痕迹。
他到王屋山、东蒙山求仙访道，主要是因为李白。李白是他的兄长，他对李白又很佩服，可能被李白说得晕乎乎的，就一起去访道了。
杜甫中年偶尔也有一些诗涉及道教或者佛教，但那都是在宴席宾客上，是一种逢场作戏，或者是说随大溜。
比如，他说“本无丹灶术，那免白头翁”。“丹灶术”就是炼丹的技术，这诗里面他明显在说，他没有成仙之道。
还有，“本自依迦叶，何曾藉偓佺。”“迦叶”是佛陀的十大弟子之一，“偓佺”是仙人。他说，“我本来是信佛的，并没有准备要信道”。
但老实说，他既不信佛，也不信道。
他所在那个时代，可以说是中国历史上思想最自由，信仰也很自由的时代，统治者对自己的统治特别自信，对什么文化都不排斥，你想相信哪种思想，想信仰哪种宗教，悉听尊便。
所以李白相信道教，后来人家称他为诗仙；
王维相信佛教，人家称他为诗佛；
杜甫相信儒家，人家称他为诗圣。
杜甫的思想，是很正统的儒家观念。儒家的伦理观念，一直是杜甫安身立命的行为准则。
他说他的祖祖辈辈“奉儒守官，未坠素业”。“素业”就是儒家的事业。他教他的儿子“应须饱经术”。而且他反复说自己“语及君臣际，经书满腹中”“经术汉臣须”“烂漫通经术”。到最后发牢骚说自己的人生，“匡衡抗疏功名薄，刘向传经心事违”。
从杜甫身上发现一个重要的问题，就是中国的整个思想体系要发生巨大的变化。
唐朝是一种混合型的意识形态，并没有把儒家思想定为一尊。
所以不是官方要求杜甫相信，服膺儒家思想是杜甫的自觉选择。这在一定程度上说明，儒家思想在中国封建社会后期重新定于一尊，是士人理论乃至人性的自觉。
安史之乱以后，杜甫相信儒家思想越来越虔诚，越来越认真。
原因就在于安史之乱使大家都意识到，如果没有儒家君君臣臣的概念，随便哪个人都可能造反，国家随时都可能瓦解分裂。
安史之乱持续了八年，伤了大唐帝国的元气。战争结束，虽然表面上叛军被歼灭了，但北方那几个掌握兵权的藩镇——用现在的话来讲，那几个军区的司令员不听朝廷的调遣。他们死了以后，就让自己的儿子自立为王，儿子死了以后就让位孙子，朝廷完全被架空了。
实际上国家已经处在分裂之中，要想国家不至于分裂，人们的思想就不能出现分歧，要想国君定于一尊，儒家思想相应也应定于一尊。这一点，在杜甫那儿还是一种内在的需求，到了韩愈就变成了一种理论呼唤。推荐大家细读韩愈的《原道》，那篇气势汹汹地说，对于佛道应该“杀其人，火其书”，把佛道的僧人、道士都杀了，把这两家的书都烧掉，这真是再极端不过了。天下只此一家，古今相承一脉，就是他要达到的效果，要实现国家的统一，要实现思想的统一，只能出此下策。
到了中唐，杜甫的地位越来越高。到了宋朝，那就不用说了。到了清朝，大家甚至认为，杜甫是“每饭不忘君”——每次吃饭就想到皇帝的那种人。这都和杜甫是个儒家虔诚的信徒有关。

戴老师魔性诗词课
    
  
  
06．杜甫的社会关怀
儒家思想，让杜甫把自己的个体人格，与历史、国家和社会统一了起来。
他虽然非常重视人格的自我完善，但他并不相信个体的绝对价值，也不像李白那样追求个人的自由。
李白说自己“黄金白璧买歌笑”，在杜甫看来那完全是浪费生命，毫无意义。
“痛饮狂歌空度日，飞扬跋扈为谁雄？”表明他对裘马轻狂生活的怀疑，也是在规劝李白别像这样“空度日”，也表明了他和李白对个人生命、个人价值追求的不同。
杜甫有一段有名的话：“朱门酒肉臭，路有冻死骨。”
这两句出自《自京赴奉先县咏怀五百字》。
“杜陵有布衣，老大意转拙。”因为杜甫曾在杜陵这个地方安家，所以他说自己是“杜陵布衣”。“布衣”原指廉价衣服，后指平民百姓。这两句是说，自己虽为平民，年龄越大，处世越笨，脾气越犟。
“许身一何愚，窃比稷与契。”“许身”在这里就是对自己的期许、自诩，他说：“我怎么这么蠢呢？”这是跟儒家的典范——稷和契比。
“居然成濩落，白首甘契阔。”“濩落”来自庄子的一个典故：一个大葫芦，把它锯开了以后，既不能舀水又不能装东西，什么用都没有。
他说他目标很大，但大而无当。既然知道自己的目标大而无用，就应该放弃，但他说“不，老子偏不，我就是到死了，也愿意为它付出”。
从这里可以看到杜甫诗歌里所谓的顿挫——知道自己很蠢，但偏不放弃。
“盖棺事则已，此志常觊豁。”这是在说，除非他死，不然不会放弃——越搞越犟。
“穷年忧黎元，叹息肠内热。”他自己穷得要死，这个时候连饭都没的吃，他却天天想着老百姓，心很苦。
为这件事情大家都笑他，“取笑同学翁，浩歌弥激烈”。但人家越笑他，他越犟。
写这首诗的时候，杜甫其实只是一介平民，“穷年忧黎元，叹息肠内热”。譬如，我在家里说：“现在的经济形势很不好，很多人没有饭吃，很多人没有工作，这该怎么办呢？”我的太太说：“你先让我们家有饭吃再说，咸吃萝卜淡操心！你以为自己是谁呀？”我龟缩到了自我，我关切的也是自我和自家，也就是说我没有把自己的命运与国家和人民统一起来，我考虑的也只是针尖那么大点事情，胸怀不像杜甫那样博大，杜甫真正是“心事浩茫连广宇”。他连自己家也顾不了，却天天想着顾天下的人，自然常遭同辈人取笑。
从这里可以看到他的人生目标、人生追求——当稷、契，当儒家的典范人物。
杜甫说，他的人生目标就是“致君尧舜上，再使风俗淳”。儒家认为，最黄金的时代就是尧舜那个时候，最好重新回到尧舜时代。它是儒家历史的起点，也是儒家向往的终点。
在杜甫的诗歌里面，国家一强盛，他就快乐，国家一动乱，他就痛哭流涕。
看这首《春望》：
国破山河在，城春草木深。
感时花溅泪，恨别鸟惊心。
烽火连三月，家书抵万金。
白头搔更短，浑欲不胜簪。
这首诗里，“感时”是说国家，“恨别”是说自己；“烽火连三月”是说国家，“家书抵万金”是说自己。他总是把国家和自己连在一起。
杜甫和后来的白居易有很大的不同。
白居易的《卖炭翁》，也关心社会，关心人民疾苦，但是诗里面没有白居易自己的影子，他就是写了个卖炭翁。写《琵琶行》的时候，“同是天涯沦落人，相逢何必曾相识”。他又完全归属到了自我，没有国家、民族的影子。
杜甫和国家，总像血与水一样交融在一起。
国家一动荡，他就痛哭流涕。国家一统一，他写的诗就不一样了。
《闻官军收河南河北》是杜甫平生写的最快乐的一首诗：
剑外忽传收蓟北，初闻涕泪满衣裳。
却看妻子愁何在，漫卷诗书喜欲狂。
白日放歌须纵酒，青春作伴好还乡。
即从巴峡穿巫峡，便下襄阳向洛阳。
这首诗节奏欢快，读来如瓶泄水。先不说内容，这首诗他用了很多虚词，“却”“须”“从”，句与句之间的联系非常流畅。看这首诗最后两句，“即从巴峡穿巫峡，便下襄阳向洛阳”。形容像坐火箭一样快，马上就回到他家乡去了，快乐得不得了。原因是什么？他听说叛军被打败了，国家统一了。
儒家思想还有一个很重要的内容，就是“泛爱众”“仁者爱人”的原始人道主义精神。这使杜甫总是把对人民生死祸福的无限关切，与对国家的绝对忠诚结合在一起，在对国家、对社会的献身中突出对大众苦难的深厚同情。
他在把自己完全献给国家的同时，也把自己完全奉献给了人民。
杜甫和陶渊明不一样，他不求洒脱，完全不想解脱自己。杜甫也不像李白那样，要追求个人的自由。杜甫的一生不求超脱，也不求精神的自由，而是把自己的整个人生，沉浸在对人民苦难的同情和抚慰之中。
这一点，在《又呈吴郎》中可以看到。
这首诗写得很感人，虽然现在不太传诵，但其实写得特别好，从中可以看到他对人民的态度：
堂前扑枣任西邻，无食无儿一妇人。
不为困穷宁有此，只缘恐惧转须亲。
即防远客虽多事，便插疏篱却甚真。
已诉征求贫到骨，正思戎马泪盈巾。
这首诗大概是杜甫在死之前一年写的。
他本来住在襄东一个水沟旁边的茅屋里，他在那儿住了两年。茅屋前面有棵很大的枣子树，东边邻居是个孤老——大概她的儿子在战场上被打死了，一到秋天枣子熟了，那个老太太就拿着棍子去敲枣子吃。杜甫跟家里的儿女说，老太太来打枣子，就装作没看到，让她打。
后来杜甫搬家了，搬到了襄西这边，就把那间茅屋给了他姓吴的亲戚住。那个老太太糊里糊涂的，又拿着棍子去打枣子，一打枣子，那个姓吴的就叫“别打我的枣子”，不仅叫，还用刺条把枣树围了一圈，那个老太太就进不去了。
有一天老太太看到了杜甫，她说“杜先生你的枣子又熟了，但我现在打不成了”。
就为这么个小事，杜甫给姓吴的写了两首诗。《又呈吴郎》是第二首。
诗的起头就说，“堂前扑枣任西邻”，杜甫在劝吴郎说“你就让她打吧”，为什么让她打呢？这孤老是“无食无儿一妇人”。这句话的分量很沉重，“无食”是说穷，“无儿”是说她绝了后。
古代情况和现在不一样，古代人无儿就绝后。不孝有三，无后为大。一个人无食又无儿，那完全走向了绝路。
这个人完全走向了绝路，她太可怜了。
“不为困穷宁有此，只缘恐惧转须亲。”这两句写得非常有感情，他说：“她如果不是走投无路，不是穷，怎么可能去打你的枣子呢？正因为她老人家害怕，你就更应该对她随和亲近，你怎么能不让她打枣子呢？”
上面连续四句，都是批评姓吴的亲戚，但底下马上来了一句“即防远客虽多事”。
杜甫说话跟李白完全不一样，他特别能体会人情。
他跟吴郎是亲戚，老指责他可能就把他得罪了，所以马上要把吴郎的面子保住。他说“当然了我知道吴老兄，你这么大方的人，怎么可能不让她打枣子呢！这个老太太提防你，实在是老人多事”。
第六句马上又说，“便插疏篱却甚真”。他说：“你老兄也太认真了，本来你是想让她打枣子吃的，你把疏篱一插，那不就弄假成真了吗？”
这就是人情世故，杜甫特别近人情。
这首诗也是用了很多虚词，“即防”“便插”“只缘”“不为”，等等。
底下他接着说“已诉征求贫到骨”，意思是天下的老百姓一贫如洗，苛捐杂税多如牛毛。“正思戎马泪盈巾”，一想到天下兵荒马乱，眼泪就像不断的线。
注意，这首诗他不是要写在报上去发表，去得表扬的，他纯粹是写给朋友的。
像这种诗就非常感人。他把自己对人民苦难的同情抚慰作为创作的最高使命，这是非常了不起的。他这样干了也没有什么好处，又不可能从科长提到处长，甚至当时根本没有人知道，他连个赞美也得不到，这样做完全是一种自觉。
一个人的伟大和渺小，主要表现在胸襟和境界上。
比起杜甫，我就很渺小。我只要把我自己搞好，读好书、教好书，要让我过得快乐，要让我老婆过得快乐，要让我孩子过得快乐，如果当了我的学生，我也尽可能地让学生过得快乐。
我们现在大部分人都龟缩到了自我。
杜甫就不是这样，他太伟大了，他有一种崇高的献身精神。在这一点上，我不知道要怎样向杜甫学习——说起来很容易，实际上却很难。讲课的时候可能忘乎所以，回到家去我还是我。

戴老师魔性诗词课
    
  
  
07．情理交融
杜甫从来没有像李白自吹的那样“杀人红尘里”，也没有像他那样漫无目的地痛饮狂歌，也没有那种宗教狂热信仰。
杜甫敏感的心灵、浓烈的情感，总是和稳健的理性结合在一起。
杜甫有一个很重要的特点就是感性中凝集着理性。
从一些句子中就可以看到，像“朱门酒肉臭，路有冻死骨”。社会分配的不公，阶级严重的分化，在这十个字上表现得淋漓尽致。这涉及高度的抽象概括能力、对社会本质深刻的把握能力。这一名句同样表现出他对社会不公的愤慨，对下层苦难的怜悯，对统治者腐败的憎恶。
李白诗歌中像这样的句子不多。
杜甫无论是喜还是悲，都是一种在理性干预下的情感，无论是说理还是谴责，同时也总是伴随着强烈的激情。这就是情中也有理，理中也有情。
处世有理性，遇事有激情，是我们读杜诗的强烈感受。
我们不仅能在他诗中感觉到他感情的强烈深厚，也能感觉到他对本质的深刻把握。
《九日》这首诗，是杜甫在重阳节写的：
去年登高郪县北，今日重在涪江滨。
苦遭白发不相放，羞见黄花无数新。
世乱郁郁久为客，路难悠悠常傍人。
酒阑却忆十年事，肠断骊山清路尘。
先介绍一下写诗的背景。
杜甫本来在成都过得很安稳，做工部员外郎有固定的薪水，没想到，蜀中的长官严武死了，军队哗变，导致成都大乱，杜甫开始在外面流寓，写这首诗的时候，在外面流浪了两年。
前两句他说：“去年登高郪县北，今日重在涪江滨。”郪县和涪江都是四川的地名，“去年”“今日”“重在”，这几个词表明了他在外面流浪，甚至流窜，心里烦了，感到很痛苦。
“苦遭白发不相放，羞见黄花无数新。”“黄花”是菊花。这两句说的是，那个白发缠着他不放——我们今天有办法可以把白发染黑，唐朝没办法，白了就再黑不了。可菊花却能开了落，落了又开，总是新的。
“世乱郁郁久为客，路难悠悠常傍人。”“为客”不是在外面喝一顿，而是长期在异乡“依人作客”，总是在流浪，总是靠别人混饭。“路难”是说他自己人生的道路非常艰难。“世乱”是说社会，“路难”是说他个人。“悠悠”这里是很漫长的意思，他说人生的道路太苦、太坎坷、太漫长，总是要依靠着别人吃饭。
安史之乱以后，他老人家就一直靠着别人吃饭。他这是在抒情，也是在思考。他在思考为什么长期在外面流浪？为什么总靠着别人？因为世乱，所以他才“郁郁久为客”。他长期靠着别人吃饭，是因为他倒霉。
人生道路如此坎坷，国家如此动荡，这是怎样形成的呢？
尾联“酒阑却忆十年事，肠断骊山清路尘”，是他在追溯这一切根源，还不是因为唐玄宗爱杨贵妃，爱得死去活来，把国事抛在脑后。“清路尘”是指唐玄宗从宫廷里到骊山去洗温泉的时候，沿途要一级戒备，所有的人不能走这条路。
他一想到这一点就感到很痛苦，他在责怪皇帝，但不是咬牙切齿的咒骂，而是温柔敦厚的责怪，体现了典型的儒家诗学观念，这叫忠厚。
这首诗既有理性，也有感性。不像李白，一遇上逆境，他马上就喊：“老子不干了！”——“人生在世不称意，明朝散发弄扁舟。”杜甫不是这样，他总在试图把握社会动乱的原因，一直在刨根究底。
读这首诗我们要梳理诗人的情感脉络：先是说自己连年在外漂泊，再说漂泊是由于“世乱”，也是由于“路难”，而“世乱”“路难”的根源，又落在“肠断骊山清路尘”，皇帝的荒淫腐败。随着体验的深入，理性也步步转深，“情”与“理”问题“携手并进”。
这使他的诗歌既情深，又意切。

戴老师魔性诗词课
    
  
  
08．你看人家多恩爱
李白比起杜甫来，显得风流潇洒；杜甫比起李白来，显得稳重深沉。
雪莱说，一谈起爱情，就想起罪过。原因是他的爱情，几乎全是婚外的恋情。
杜甫的爱情诗全是夫妻恩爱。
即使是写爱情诗，杜甫也是在写一种崇高伦理规范制约下的情感。他的大多数爱情诗都是表现深厚的夫妻恩爱，他很少甚至从来不表现那种销魂荡魄的婚外恋。
看杜甫的这首诗《月夜》，我认为这是人类最美好的爱情诗：
今夜鄜州月，闺中只独看。
遥怜小儿女，未解忆长安。
香雾云鬟湿，清辉玉臂寒。
何时倚虚幌，双照泪痕干。
这是首百读不厌的爱情诗。
写作时间，和《春望》大体上相同，可能略微晚一点。因为国家大乱，那个时候通信条件很糟糕，他不知道妻子儿女的消息，他们都在鄜州——长安的北面，也不知道他们情况如何。
诗的主题思想就是想老婆。
“今夜鄜州月，闺中只独看。”第二句这个“看”字不能读kàn，不能念成仄声。
这个时候杜甫四十岁出头，一个壮年男子孤身离开了夫人，因为叛军把长安围了，他出不去，一个人在长安的月底下走，自然就想到了太太。可他偏偏不说自己想太太，而是说，“今天我的太太在月亮底下看月亮，想我想得要命”。
古人把这种写作手法，叫从对面着笔，明明是他想太太，他偏偏要说太太想他，非常委婉和曲折。
第三、四句紧承第二句：“遥怜小儿女，未解忆长安。”
很多人把这句话理解得不对，他们理解成“可怜我那些小儿女，还不懂得怀念他在长安的爸爸”。像这样的理解全错，为什么？因为他是进一步写“独看”的，他在鄜州的家里，不仅仅是有太太，还有儿女，怎么可能是独看呢？“解”就是理解、懂得。
这两句意思应该是，“可怜我那些鄜州的小儿女，不理解他们妈妈忆长安的心思”。
比如说，杜甫家住在三楼，杜太太把她的儿女送到床上去睡觉以后，一个人跑到阳台上，在月亮底下看月亮，想着长安的老公。她的儿女不理解妈妈，可能有个小儿子会说：“妈妈一个人在阳台上干什么？回来和我们一起睡觉吧。”杜太太肯定不会说：“你们几个好好睡觉，我在阳台上看月亮，想你爸爸。”
人类表达感情的方式、人类的性格千差万别，但大体上的分别就是两种，一种是外向型的，另一种是内向型的。外向型和内向型的女性，会怎么表达对丈夫的爱？比方说，与丈夫分别了三个多月，丈夫突然回到家来了，外向型的女性马上就要跟丈夫说：“老公，你在外面三个多月，我真是想死你了。”内向型的女性要到夜深人静跟她老公说：“老公，你在外面三个多月，想我不想？”
杜甫的这种表达方式，古人叫从对面着笔，现在叫曲折，叫委婉。
“香雾云鬟湿，清辉玉臂寒。”这两句写得实在太美了。
在内容上，这两句紧承第一句。他老婆在月亮底下看月亮，时间太长，露珠把她的头发都打湿了，所以“香雾云鬟湿”，可见望月之久，思念之深。“云鬟”就是一头乌黑的头发，“清辉”就是月亮的光辉，“玉臂”是像玉一样洁白光润的臂腕，美得不得了，在银白色的月光底下待的时间太长了，所以“玉臂寒”。
这里体现了杜甫对太太的关切，说：“老婆你别在月亮底下看月亮时间太长了，别想我了。”表现了老公对妻子的那种关心，那种无限的爱。
杜甫这个时候结婚已经很多年了。
古代的人结婚很早，不像今天三四十岁还到处在登广告，上婚介所，找老婆、找老公。古代人真的跟今天是不一样的——那个时候杜甫四十多岁，他太太也至少是四十岁了，一个男的和一个女的在一起生活了二十多年，他对太太还没有丁点“审美疲劳”，还这样爱他的太太。
他不像今天这么肉麻地说“我爱你”，但是他对太太的欣赏，对太太无限的爱怜，都能从那温情的抒写中感觉到——他觉得太太的头发是“香雾云鬟”，他觉得太太的臂是“清辉玉臂”，还有比这更美的吗？还有比这更性感的吗？
哪个女人嫁给了杜甫，我告诉你，一辈子走运。
这几句诗不仅写得很美，而且写得很性感，只有丈夫写妻子的时候，才是非常得体，可以这样写，也应该这样写的。要是他说别的女人，那就有一点轻佻了。
李白有一首《陌上赠美人》：
骏马骄行踏落花，垂鞭直拂五云车。
美人一笑褰珠箔，遥指红楼是妾家。
一看就知道，完全是在写他的外遇，写得很浪漫，写得很漂亮。但比起杜甫这首诗来，我觉得差距不可以道里计。
在这一点上，不是说李白不伟大，但李白这个家伙有时候管不住自己。
杜甫这首诗前六句完全是从对面着笔，现在管这种写作手法叫化虚为实，它写的其实全部是假的。他太太是不是真在月亮底下看月亮想他了？我看也未必。这完全是他想象中的，但他把想象中的东西写得活灵活现。
杜甫表达感情的方法，在这里是非常委婉、非常含蓄的。
杜甫在这首诗里表达得很细腻，最后两句则直抒胸臆，“何时倚虚幌，双照泪痕干”。意思是说，什么时候才能夫妻团聚？团聚了以后，夜深人静他们抱头痛哭，哭完了再把对方的眼泪擦干。
从古到今，很多爱情诗大多是写的婚外恋。中国古代诗人写夫妻恩爱的，通常都是悼亡诗，也就是怀念死去的妻子，如西晋潘岳《悼亡诗三首》，唐代元稹《遣悲怀三首》，苏轼《江城子》（十年生死两茫茫）等，都是妻子死了以后写的。
丈夫写对妻子的爱情总是写不好，但一写到婚外恋就写得激动人心，“相见时难别亦难，东风无力百花残”“十年一觉扬州梦，赢得青楼薄幸名”，都是写销魂荡魄的婚外恋，拈花惹草的艳情，偷偷摸摸的爱情。
只有杜甫，他是写深厚的夫妻恩爱，是在一种崇高的伦理规范下的爱情。
杜甫的诗，感性中总是凝聚着理性，既有强烈的激情，又有很深的理性的思考。杜甫的感情，也总是在崇高的伦理规范制约下的感情，很少冲破伦理道德的堤防。
因为诗人的感情往往强烈，伦理道德的堤防很容易就被冲毁——没有哪个人天生就想去做坏事，往往是感情一激动以后，尤其是在爱情问题上，不容易把握住自己，但是杜甫理性的篱笆筑得特别牢，所以他在爱情上做得特别好。

戴老师魔性诗词课
    
  
  
09．西方有史诗，中国有诗史
杜诗在表现现实的广度和历史的深度上，前无古人，后启来者。
杜诗“诗史”之称，始自唐代。后来的人对“诗史”的理解，真是千差万别。在已有的研究著作中，很少听到学者告诉我们，杜诗反映人民的疾苦和社会的动乱，与那些用散文和历史著作反映历史与现实的作品有什么不同。
杜诗反映社会生活的哪个层面，是怎样反映的，如果仅看现在的文学史，估计你还是不甚了了。
不仅是杜诗，我们往往把诗歌反映现实、文学作品反映现实，和新闻报道反映现实混淆了。比方说白居易的《卖炭翁》、杜甫的《兵车行》，讲来讲去就是这些东西：人民的疾苦，还有统治者的罪恶。这样讲当然也不错，但问题是它们与新闻报道有什么区别？可能比起诗歌来，新闻报道反映人民疾苦，更详细、更清楚。
问题在于，即使是杜甫的“朱门酒肉臭，路有冻死骨”，也不同于新闻报道。肯定不是杜甫这边看到了路有冻死骨，那边就看到了朱门酒肉臭，肯定不是那种像照相式的反映。
明朝的胡震亨说，“以时事入诗，自杜少陵始”。
唐代孟棨的《本事诗·高逸》中说，杜甫的诗史之称是这样来的：“杜逢禄山之难，流离陇蜀，毕陈于诗，推见至隐，殆无遗事，故当时号为诗史。”说得非常实，说杜诗反映现实没有一点遗漏，所以人们称之为诗史。
此说一出，几乎成了定论，诗史就成了杜甫诗歌的代名词。
明人说杜甫的诗：“诗史孤忠笔，文星万古传。”
清朝人说：“诗史春秋笔，大名垂草堂。”
很可笑的是，因为杜甫诗歌中有两句话说，“急须相就饮一斗，恰有青铜三百钱”，很多历史学家和杜甫诗歌研究专家，就根据这两句诗来考证唐代的酒价。
这两句的意思是说：“仓促之间，我们一起到餐厅去饮一斗，我身上恰好有三百钱。”学者们就以此得出结论，在杜甫那个时候，大概一斗酒就是三百钱。当然他说的是普通酒价，如果是高档的酒——就像我们今天的茅台，它可能是例外。
还有更荒谬的：杜甫有一首诗叫《古柏行》，还有一首《病柏》，诗中写那个古柏有多大的围，有人就根据树围算出古柏有多高，甚至推算古柏的树龄。
这样就把诗歌读死了，就把诗歌等同于韵文形式的历史。
所以有人说，这样考证杜甫的诗史，完全是糟蹋杜甫，真个是“搔痒不着赞何益”。
杜甫的诗歌中，真正的叙事诗极少，大概也就百分之三。即使是叙事诗，也不是那种典型的叙事诗。它有一个很重要的特征，就是在叙事诗中有大量的抒情。比方说他的“三吏”“三别”，我们一般把这几首当成叙事诗，但是，从他的“三吏”“三别”中还是会看到大量的抒情，所以它们都是叙事兼抒情的诗歌。
杜甫的诗歌大部分都是抒情诗，他是抒情诗人。
黑格尔说，“抒情诗人本来一般地都在倾泄他自己的衷曲”。
抒情诗人的一个特点就是，他是在表现自己的情感。既然他是表达自己的情感，那怎样表达时代的情感呢？
不是说真实地表现现实的一时一事，不是说外面有个人讨米，马上就把那个讨米的人写上去了，这就算诗史的特征了。
杜甫的诗史特征主要表现在哪个地方？我们看看叶燮的《原诗》中是怎样讲的：
“诗之基，其人之胸襟是也。有胸襟，然后能载其性情、智慧、聪明、才辨以出，随遇发生，随生即盛。千古诗人推杜甫。其诗随所遇之人之境之事之物，无处不发其思君王、忧祸乱、悲时日、念友朋、吊古人、怀远道，凡欢愉、幽愁、离合、今昔之感，一一触类而起，因遇得题，因题达情，因情敷句，皆因甫有其胸襟以为基。如星宿之海，万源从出；如钻燧之火，无处不发；如肥土沃壤，时雨一过，夭矫百物，随类而兴，生意各别，而无不具足。”
这段话不是用黑格尔的说法，不是以理论形态表现出来的，但他说得特别漂亮，而且说得很俏皮、很有深度，表述的语言也特别好。
他说“诗之基”——它的基础就是诗人的胸襟，如果一个人有博大的胸怀，那么在你的诗歌中就能够彰显你的性情、你的智慧、你的聪明，也彰显你的才辨。这些都能在诗中表现出来。
北宋初年有一个诗人叫林和靖，他的诗实在是写得漂亮精致。“疏影横斜水清浅，暗香浮动月黄昏。”他对美好的这种体验极其细腻，暗香和月光的那种朦胧美，用语言简直没办法表达出来，但他就表现出来了。语言对偶又精巧，又工整。
但是，它是一种盆景式的美，精致，小巧。
而杜甫有一种博大的胸怀，杜甫的诗汪洋浩瀚。
叶燮说“随遇发生，随生即盛”，他认为最伟大的诗人就是杜甫——“千古诗人推杜甫”。
其实这个评价自宋朝以后已是公论。除了极个别的诗人，比方说北宋的苏轼、南宋的陆游——他们在模仿李白，比较推崇李白以外，大部分诗人都是学杜甫的，推崇的也是杜甫。
即使说李白了不起的人，也是虚晃一枪，说李白很伟大，真伟大，说完了他就把李白甩在一边，因为李白的诗没法学。
前人说杜甫“每饭不忘君”——一端碗就想到皇上，就想到感恩，甚至不管遇上哪个人、哪个境、哪个事、哪个物，他都会想到皇帝；为社会动乱而忧愁，因时光流逝而悲戚，想友朋生牵挂。“凡欢愉、忧愁、离合、今昔之感，一一触类而起。”
“因遇得题，因题达情，因情敷句”，这三句话也写得特别好。
古代有很多乐府，比方说李白作《将进酒》，这个标题是固定的，是汉乐府传下来的。但是杜甫作《兵车行》，也是乐府诗，叫歌行体，叫“即事名篇”，“因遇得题”，就是遇上什么东西，就自己给它起个标题。叶燮说，杜甫因情而生文，不是因文而去造情。
叶燮这个观点虽然缺乏理论论证，但他非常深刻清楚地指出，杜诗是从杜甫的胸襟中流出来的。
更重要的是，他认为杜甫把错综复杂的社会生活、林林总总的万事万物全部吸收到他的自我里面去，并变成了自己的东西，按照他的情感去掌握外在世界的情况、纠纷、命运。
杜甫的情感就是一片汪洋大海，各事各类都从他的情感大海中流出来。
他诗歌中表现出来的，看起来是外在世界，其实是他在这些事情中跃动着的情感。
在杜甫诗歌中所反映出来的社会现实，不是照相机照出来的社会现实，而是经过杜甫情感体验的社会现实，是从他胸中透出来的社会现实。
杜甫的诗歌写的虽是个人的情感，但也是一幅时代风云和民族心灵的历史画卷，是一部时代精神的壮烈史诗。杜甫和我们民族的历史，和当时的国家是统一的——他自觉地把自己和国家、历史、民族统一起来了。
在杜甫身上，国家的伦理和个人的伦理，民族信仰和个人信仰，个人的情感与自身的理智，都没有分裂。
在杜甫身上，国家的伦理要求和个人的伦理生活是统一的，那么他反映个人的道德要求的时候，就反映了时代的、国家的道德要求。
到了一个衰世，人们的理性和情感往往就不统一，情和理开始割裂。
比方说20世纪早期一个大学者——可以说是个伟大的学者—王国维，他说很多哲学理论，可爱的不可信，可信的不可爱，就是他的理性和感性是完全不能统一的，所以，自己爱的不信，自己信的不爱。
杜甫的理性和情感高度均衡统一，在他表现个人情感、个人理性的时候，机缘凑巧就表现了这个时代的本质。

戴老师魔性诗词课
    
  
  
10．纪事与感事
杜甫的诗歌，既有个人的情感生活，又有鲜明的个性，先看看这首《岁暮》：
岁暮远为客，边隅还用兵。
烟尘犯雪岭，鼓角动江城。
天地日流血，朝廷谁请缨。
济时敢爱死，寂寞壮心惊。
这首诗是杜甫老年在成都写的。
“岁暮远为客，边隅还用兵。”“边隅”就是边疆角落的地方，他就在西南一隅做客——其实就是漂泊。
“烟尘犯雪岭，鼓角动江城。”当时大唐和吐蕃在打仗，靠近吐蕃的成都锦江一带一直不得安宁。
“天地日流血，朝廷谁请缨。”他写得好沉痛。老实说，他现在就是个老百姓——说起来是杜工部，其实他也不到朝廷去上班，就是他的朋友严武找个由头给他一碗饭吃。但是他老人家可不是这样想的，他急得要死。
他天天心忧天下，他的呼吸总是应和着时代的节律，他的心脏和国家民族的心脏同时在跳动。
最后两句实在令人感动：“济时敢爱死，寂寞壮心惊。”
他说，“你要是想献身于你的时代，怎么能够爱惜自己的生命呢”？
他这个时候远离了政坛，远离了政治中心，感到非常寂寞。一个人到了这个岁数，满头白发，他还在说“寂寞壮心惊”。
从这里我们会看到，杜甫的诗歌是通过抒发个人的情感来反映时代精神的。所以他把具体发生的历史事实拉到了后景，而把个人的主观情感推到了前台。
杜甫“诗史”对时代的反映，不是纪事，而是感事，着重表现现实社会、现实的动态在他心灵中产生的情感。
《登岳阳楼》是杜甫“感事”的代表作，各地的高中课本都选了这首名诗：
昔闻洞庭水，今上岳阳楼。
吴楚东南坼，乾坤日夜浮。
亲朋无一字，老病有孤舟。
戎马关山北，凭轩涕泗流。
杜甫写了这首诗没有多长时间，他老人家就死了，死在郴州——就在今天长沙附近，夏天死的。
一个人快要死了，你看他仍然挂念什么？
“昔闻洞庭水，今上岳阳楼。”这两句他写得很沉痛，他说“我小时候听说洞庭烟波浩渺，今天我终于爬上岳阳楼看到了”。
要是出自一个年轻人之口，这两句诗可能是抒发“如愿以偿”的兴奋：早就听说洞庭湖，听说岳阳楼，今天总算眼见为实，感受了洞庭湖的浩渺与气势，了却多年的一桩心愿。
可出自一个行将就木的老人之口，这两句则写尽一生的磨难：过去听到洞庭水的时候，杜甫正当英姿勃发青少年，大唐帝国正处在开元盛世，而今登上岳阳楼的时候，他自己已是垂垂老矣，时代更是动乱不堪。从“昔闻”到“今上”，一切都已经物是人非，洞庭水还是那个洞庭水，岳阳楼也还是那个岳阳楼，可是唐朝已由盛而转衰，个人也已由少而变老，其中有多少感伤、多少痛苦、多少无奈，这两句从杜甫老人口中说出来就无比沉痛。
颔联“吴楚东南坼，乾坤日夜浮”紧承第二句，马上就写“今上岳阳楼”之所闻所见，他终于在岳阳楼上看到了洞庭湖的壮阔，领略了洞庭水的气势。
“吴”和“楚”，就是今天的江浙和两湖。“坼”就是分裂。洞庭湖很大，大唐帝国的半壁江山由洞庭湖一剖两边，东南的那一边就是吴，西南的这一边就是楚。“乾”是天，“坤”是地。他这表面上是写洞庭湖大得没法形容，天和地好像就在洞庭湖中浮着。但是，这两句的境界虽然非常阔大，骨力也非常雄强，“坼”和“浮”却隐含着国家的动荡和分裂。以阔大之境写沉郁之心，以大手笔写大悲痛。
颈联“亲朋无一字，老病有孤舟”，第三、四句是登楼之所见，第五、六句就是登楼之所感。
他由洞庭湖之浩渺阔大，突然想到自己的孤单和渺小，这是一种反类的联想。这两句对偶极漂亮，“无”对“有”，“一字”对“孤舟”，“亲朋”对“老病”，对得太好了。
这里他想表达的是，他的人生走向了绝境。想要的偏偏一个字都没有，就是“亲朋无一字”；他现在最讨厌一个人病了，最讨厌到处漂泊，可这些他偏偏摆脱不得，又老又病之际伴随自己的只有孤舟。人生还有比这更悲凉的吗？
这首诗第三、四句非常阔大，第五、六句又境界很小了，到了尾联又突然“振起”：“戎马关山北，凭轩涕泗流。”后世诗歌评论家大多从诗艺分析结尾，称赞此诗结尾有力，其实，它不仅仅是诗歌技巧，还涉及人生境界，而后者更是杜甫了不起的地方。
如果我写这首诗歌，写到“亲朋无一字，老病有孤舟”，接着就要继续写我的绝望，我的悲凉，我的倒霉，我还要大发牢骚，还要骂上帝太不公平……
杜甫的伟大在于，他不是想到自己的不幸，而是想到国家的不幸，“戎马关山北，凭轩涕泗流”。当时的北方还在打仗，南方也在打仗，一想到天下还不安宁，一想到天下的人民还在受苦，他在岳阳楼上靠着栏杆，眼泪鼻涕就都来了。
他一个快要死的人了，也没有想还要去当个处长，也没有想把诗歌拿到哪个地方去发表，他没有想想自己的后路，反而一直放心不下自己的国家和民族，这是一种什么胸襟，一种什么气度？

戴老师魔性诗词课
    
  
  
11．帝国的兴衰与心灵的震颤
《秋兴八首》是杜甫晚年的作品，是他七律的代表作。
通过《秋兴八首》，杜甫反映了他那个由盛转衰时期民族心灵的律动。
读《秋兴八首》，既要讲他的艺术特色，也要讲他的情感。
这八首诗是一部大唐帝国的兴衰史。
我们这个民族，漫长的封建社会是以安史之乱为界的。大唐帝国由极盛走向极衰，甚至走向末路，安史之乱是一个重大的转折点。这一历史变故，也是封建社会前后期的分水岭。
我们说一个人很伟大，其实除了这个人的才华以外，也与他生长的时代有关。
杜甫生活的这个时代，刚好就处在大唐帝国由极盛转为极衰的一个转折点，他不仅是这个转折点的旁观者，还是这个转折点中的一个亲历者，他是亲身感受，并且生活在这个时代中。
杜甫的《秋兴八首》，一方面表现了由胜转衰的历史真实，比如诗中所描绘出的威武的旌旗、壮丽的宫殿、皇帝的威严、经济的繁荣、精神的昂扬、生活的安乐，盛世的一切都是那样令人神往。它表现了大唐帝国盛世的富裕、强盛、繁荣，人民生活的安乐。
杜甫把一切都写得很好，但当时他眼前是满地的秋气，满天的风云，烽火连绵、硝烟不断、鱼龙寂寞、关塞萧条，眼前的一切又是这样叫人失望。
在另一方面，也是更重要的一个方面，这八首诗不仅表现了大唐帝国由盛转衰，更了不起的是表现了整个社会、人民在由盛转衰时期的那种心灵历程，表现了民族由自信、骄傲、乐观、充满幻想，陡然变为凄凉、哀怨、痛苦、压抑，甚至沉默。
“彩笔昔曾干气象”是何等自豪，“白头吟望苦低垂”又是何等失望。
这八首诗不仅仅是写了现实，也写了人们对现实的心灵感受。杜甫在这方面做了很多对比，比如“佳人拾翠春相问，仙侣同舟晚更移”，人们的精神是多么舒畅；“关塞极天惟鸟道，江湖满地一渔翁”，心情又是那样悲凉。
这八首诗既是时代风云，也是民族心灵的历史画卷。
这个历史画卷包括两种：一种是时代风云，是写实的一面；另一种是对时代风云的心灵体验。
其实也不仅仅是这八首，老实说，杜甫的所有诗歌都是时代风云和民族心灵的历史画卷。
这八首诗中的意象，基本上分为两种。
一种是长安，代表昔时的强盛。比如画省、五陵、蓬莱宫、雉尾扇、曲江头、花萼楼、芙蓉苑、珠帘、绣柱、锦缆、牙樯、昆明池、织女、石鲸、菰米、莲房、渼陂、紫阁、碧梧、香稻，这些无一不是典型盛世的意象化，无一不是他“故园心”的形象展现。
而在现实，你看他眼前都是些什么东西，巫山、巫峡、塞上、孤舟、哀猿、悲笳、山郭、沧江、渔翁、鸟道，都是表达痛惜之情、故国衰败的意象。甚至可以说，这八首诗是大唐帝国盛世一曲深情的挽歌。
再看看他的表现手法。对这八首诗不管怎样恭维都不过分，因为实在写得特别漂亮。
回想一下前面的四首，在时间上是从傍晚写到夜晚，再写到第二天早晨。在第四首开始“闻道长安似弈棋，百年世事不胜悲”，紧承前面第三首“同学少年多不贱，五陵衣马自轻肥”。这两句是说，既然都是一些坏蛋在朝廷里掌握朝政，那国事肯定是形同儿戏，所以才有了第四首的“闻道长安似弈棋”前后呼应，紧紧相连。
第四首最后说“故国平居有所思”，又引出了第五、六、七、八首所思的内容。
这八首诗，首先从结构上说是非常严密的一个整体，但是他每一首诗又可以相对独立，独立出来都是好诗，连起来又是一个非常好的整体。
顺便说一下，《秋兴八首》和阮籍的《咏怀八十二首》是不一样的，和陶渊明的《饮酒二十首》也是不一样的。
无论是阮籍的《咏怀》，还是陶渊明的《饮酒》，都是所写非一时，所用非一事，而且章与章之间根本都没有联系，他们不过是把长期写的诗对付在一起而已。而杜甫这八首诗，是写历史，而且是有严密的联系，在句法、语言上也是非常了不起。
这八首诗，标志着我们国家古典诗歌的语言和散文的语言分离越来越严重。
在这八首诗中，虚词基本上被剔出了诗外，意象高度地密集，很多语言顺序也被打乱了。这主要是因为诗人想突出自己心里的感受，他想把自己心灵感受的重点提前。比如“香稻啄馀鹦鹉粒，碧梧栖老凤凰枝”，主要体现的是香稻，是碧梧。
这种颠三倒四的句式，打乱语言的顺序，突出的是诗人自身情感体验的真实。
我们把王维的诗歌语言和杜甫的比较一下。
比方说七言律诗，像王维的“漠漠水田飞白鹭，阴阴夏木啭黄鹂”，一看就知道，他的语言顺序非常规范，和口语隔得不远，虽然对偶对得特别好，但实际上他的语序也非常顺溜。
王维也是个了不起的人物，看这两句就知道，他对自然、对田园的感受实在是太美，一看就知道是诗人又是个音乐家写的，“啭黄鹂”“飞白鹭”，实在是漂亮极了，但是一看就知道，他的语言顺序和“香稻啄馀鹦鹉粒”是不一样的。
诗歌的语言顺序，从杜甫开始大量地打乱。
杜甫这八首诗，修辞手法也是非常了不起，大量地运用反衬，大量地以美景写哀情。
下面我们将分别分析这八首杰作。

戴老师魔性诗词课
    
  
  
12．以阔大之境写悲凉之情
《秋兴八首》（其一）：
玉露凋伤枫树林，巫山巫峡气萧森。
江间波浪兼天涌，塞上风云接地阴。
丛菊两开他日泪，孤舟一系故园心。
寒衣处处催刀尺，白帝城高急暮砧。
杜甫是盛唐的诗人，一读他这首诗就知道这是大手笔。他的诗歌境界都很阔大，总是用阔大的手笔来写一种沉郁的心境。
诗题《秋兴》，所谓“秋兴”，指因秋天而引起的情感活动，“兴”（xìng）指触物生情的心理状态。俗话说“美女当春而思浓，志士逢秋而悲至”，“自古逢秋悲寂寥”，它是中国文人一种特殊的文化——心理特征。秋景引发了杜甫什么样的情怀呢？
这一首先渲染满地的“秋”意，交代自己“兴”起的原因。描绘景象如果过于刻画就容易失之尖新，流于造作，如中唐一位诗人的“鱼跃练江抛玉尺，莺穿丝柳织金梭”，用字虽很巧、很新，但给人的感觉是既吃力又不自然。
此诗一起笔就说，“玉露凋伤枫树林”，“玉露”是怎么样“伤枫树林”的呢？“凋伤”。《秋兴八首》是写秋天，秋天枫叶红了，枫树非常美，杜甫却说是“玉露凋伤枫树林”，是玉露把枫树伤得流血，所以才有了漫山遍野的红叶。
“玉露”就是秋天的白露，没有用“白”而用“玉”，第一是因为该诗的最后一句中用了“白”字，以免犯重。第二是“玉”是一种实体，不像“白”只表示一种颜色，玉露能给人一种阴冷沉重的感觉，与诗人即将抒发的凄凉沉痛的心情十分协调，它的语言特色是凝重浑厚。第三是“白”是开口呼，后面的“露”是撮口呼，“白露”不便于吟唱，而“玉露”两个字都是撮口呼，吟起来忧伤绵长。
如果我说香山的枫树叶红了，你会感到火热、有激情、很开朗，心情很快乐。但我现在不说香山枫叶红了，我说香山的枫树在流血，情况就大不一样，感觉就大不一样了。
杜甫的诗歌风格叫沉郁顿挫，把他的那个诗歌一读，“玉露凋伤枫树林”，感觉字句也不一样，他开始有了诗眼——“凋”。凋是凋零的凋，它使枫树林红了、飘零了。
虽然他这首诗一看就知道是在锤炼字句，但是他写得很厚重，和中晚唐诗的那种纤巧还不一样。
他在唐代开了“诗眼”这个头，到了后来的宋人那就不得了了，任何事情都会踵事增华，变本加厉，什么“云破月来花弄影”，什么“红杏枝头春意闹”，什么“春风又绿江南岸”，都出来了，它们都和“凋伤”是一个路数。
盛唐诗歌很少有诗眼，唐代诗人从杜甫开始，诗眼越来越多，“吟安一个字，捻断数茎须”，“两句三年得，一吟双泪流”，越往后诗眼就越多。
“巫山巫峡气萧森”，从“巫山”到“巫峡”都是“萧森”之气，“萧森”就是秋气萧瑟而又阴森。杜甫这两句诗把整个三峡从上到下都写得萧瑟而又阴森，到处都是秋风秋气秋声，霜叶飘零，一片衰败。
“江间波浪兼天涌，塞上风云接地阴。”第三、四句紧接着第二句写，“江间”紧承“巫峡”，“塞上”紧承“巫山”，他不是说“气萧森”吗？这里一个是长江“波浪兼天涌”，一个是巫山“风云接地阴”，江水自下而上，所以叫“兼天涌”，风云从上到下，所以说“接地阴”，从上到下都一片“气萧森”。
“丛菊两开他日泪”，紧承第一句的“玉露”，刚才说过，“玉露”就是秋天的白露，白露降时菊花开，“丛菊”指菊花。意思是说它开的既是泪，也是菊。
杜甫在外面流浪了两年，他一直想回老家，却一直回不去。在成都的时候，听说叛军被打败了，蓟北收复了，他高兴得快疯了，高叫“青春作伴好还乡”，但最终也没能还乡。严武死后，成都大乱，他离开四川成都后去年秋天在云安，今年秋天又停滞夔州，所以说“两开”，他在外面流浪了两年，两次看到菊花开了，两次眼泪都来了。“开”字双关菊花与诗人的眼泪，秋日眼见菊花开，他的眼泪也跟着流了出来，菊花与泪花两相对，古人都将眼泪叫成泪花，今天还常这样叫，如“妹妹找哥泪花流”。既然眼泪叫泪花，既然是花，就可以用“开”字。“他日”有两种完全相反的意义，一指过去，犹言往日或前日；一指将来，犹言来日或日后，这里的“他日”是指过去的两年，他的眼泪不始于今秋，而是流了两年的老泪。
此前提到过，杜甫在《登岳阳楼》中说，“老病有孤舟”。“孤舟一系故园心”是他更早一年写的，当时还在三峡白帝城。“一系”就是常系的意思，就是系着不动。他用“一系”，主要是为了对偶，对前面的“两开”。因为孤舟常系在江边，所以他想回到故园的愿望也不能实现。
“丛菊两开他日泪，孤舟一系故园心。”由大自然秋气的萧瑟，过渡到诗人境遇的萧条。这里要请大家注意的是，“故园心”，并不只是想回到河南老家，杜虽为河南巩县人，但他自己总把长安看成是自己真正的故乡，这不仅是因为他的祖辈在长安有田产，更重要的是那里是他精神上的家园，他爱京城就像他爱国一样，他时常说自己是长安人：“杜陵有布衣”，清朝人浦起龙在《读杜心解》中说：“舍蜀而往，仍然逗留。历历前尘，屡洒花间之‘泪’；悠悠去国，暗伤客子之‘心’。”
从这两句诗中可以看到，杜甫诗歌语言开始发生了巨大的变化，和散文的语言逐渐分离，而且离得越来越远。陶渊明的“种豆南山下，草盛豆苗稀”离散文的语言最近，“李白乘舟将欲行”，基本是散文化的语言，到了杜甫，意象越来越密集，语序的颠倒越来越频繁。如上面这两句，“开”字双关菊花与泪花，“系”字也是既指舟又指心。
这首诗的最后两句，“寒衣处处催刀尺，白帝城高急暮砧”。这两句紧承第六句申写“故园心”。
为什么说“寒衣处处催刀尺”？这句是倒装句，正常的顺序应该是：处处刀尺催寒衣。
到了秋天，家家都在赶制冬衣。古人制衣，用的布料大都是麻或者丝。棉花在唐朝时候用得很少，当时还不怎么种棉，大量种棉是宋朝以后的事。所以古人不说披棉戴孝，说披麻戴孝。
不管麻也好，丝也好，它都是那种天然的丝，在做衣服之前，都要把它浸水，否则就会缩水得很厉害。所以家家要赶制冬衣，都得在长江边上浸麻布。
我家那边没有江，但有条小河，河边和池塘旁边一般都有一块大石板，供人拿个棒槌去捶洗衣服。“寒衣处处催刀尺，白帝城高急暮砧”，这两句就是说，家家都在江边赶制冬衣，到傍晚的时候，整个长江旁边全是“砰！砰！砰”的声音。
此情此景，杜甫急不？一年将尽，家家都在赶制冬衣准备过年，杜甫想到家乡，想到有家不能归，他心乱如麻，急得要死。古人认为，这首诗是典型的以景结情的诗，他的结果就是写景，但他其实是在抒情。用现在的话来讲，这就是典型的电影蒙太奇。有画面，有声音，就是没有人出场。诗人没有说自己不得归故园，是如何焦虑痛苦，他只是呈现江边特有的画面与声音，不着一字，一切尽在不言中，这就叫情景交融。
顺便提一下，“全家都在风声里，九月衣裳未剪裁”，是清代诗人黄景仁《都门秋思》中的名句，显然受到了杜甫的启发，假如说不是模仿杜甫的话。
最后做个总结，从结构上来讲，本诗的三、四句紧承第一、二句，五、六句又转出了七、八句，前四句是写秋之所见，后四句是写秋之所感；前四句明写秋而暗含兴，后四句则是明写兴。
大自然萧森的秋气，与诗人凄凉沉闷的心情交融在一起。这首诗的整体情调凄绝、沉闷、凝重，它的境界阔大，而它的感情又非常悲凉，明显地体现了杜甫的主导风格——沉郁顿挫。
从八首诗的整体来看，第一首诗是八首诗的总纲。
“故园”“他日”——故园就是故国京华，他日就是开元全盛日——是八首诗反复书写的中心。“故园”代表他灵魂的故乡京城，也是他祖国的心脏，“他日”指过去的繁荣与强盛，这两者都是他念念不忘的，正是因为它们都不可能再现于今日，所以才使他梦牵魂绕、痛苦不堪。“秋气”只是引起这种情感的外在景物，同时也是他情感的对象化。
这首诗明写秋景，而虚含兴意；实拈夔府，而暗提京华，落脚处是“他日”与“故园”，之后的七首诗分别就是“他日”和“故园”的展开。

戴老师魔性诗词课
    
  
  
13．时空交错
《秋兴八首》其二：
夔府孤城落日斜，每依北斗望京华。
听猿实下三声泪，奉使虚随八月槎。
画省香炉违伏枕，山楼粉堞隐悲笳。
请看石上藤萝月，已映洲前芦荻花。
这首诗是紧承接第一首来的。
第一首的最后是“寒衣处处催刀尺，白帝城高急暮砧”。第二首一起笔就是“孤城落日斜”。
这八首诗是联系得非常紧密的一个整体，尤其前三首，在时间上是环环相扣的。
第一首说“孤舟一系故园心”，这首说“每依北斗望京华”，前后勾连照应。因为杜甫在京城少陵有一栋房子，所以“孤舟一系故园心”，主要是指首都长安，而“每依北斗望京华”，就是他天天都会眺望着北边，想念京城长安。
“听猿实下三声泪”，这里他是引用了《水经注》中“巴东三峡巫峡长，猿鸣三声泪沾裳”。原来只是在书上读到的，现在他老杜亲自到这个地方来了，这次亲耳听到的，真的是泪沾裳了。
“奉使虚随八月槎”，这一句话用了两个典故，第一个是《博物志》中的，第二个是《荆楚岁时记》中的。
张华《博物志》中有一个典故，称天河与海相通，有一个住在海边的人，年年八月乘坐一只小船到天上去，从来不失期。《荆楚岁时记》中也有一个典故：“汉武帝令博望侯张骞穷河源，乘槎经月至天河。”
用这两个典故，以张骞比自己，以至天河比回朝廷、回京华、归故国。
杜甫在西川节度使严武的手下做幕僚，当时严武给他搞了个虚衔——工部员外郎。从严格的意义上来讲，他应该是朝廷的命官，是使臣，他在这里做官，应该是奉朝廷的命令，但他从来没有回到过中央。
典故中张骞乘槎八月到了天河，杜甫就把乘槎到天河，比喻成回归朝廷，回归首都，但是他从来没有回归过首都，所以是“虚随八月槎”。
“画省香炉违伏枕”，“画省”就是尚书省。尚书省为什么叫画省？因为尚书省里面是以香椒——相当于现在的花椒，就是有香气的东西——煮成水来和泥，然后涂墙抹平，墙就比较香。而且尚书省里面挂了很多画，所以古人把尚书省叫为画省。
那“香炉”是什么意思呢？就是每天夜晚去尚书省值班的时候，总是有女招待员捧着两个香炉进来。“伏枕”就是值夜班。但为什么要说“违伏枕”？因为杜甫的工部员外郎，是个“假的”工部员外郎，从来没有到尚书省去值过班。
“山楼粉堞隐悲笳”，这里他用字用得特别好。他住的地方是在白帝城，白帝城是座山城，所以住的是“山楼”。“堞”就是比较矮的城墙，“粉堞”就是刷了白灰的矮城墙。“笳”是一种乐器，有点像笛子，“隐悲笳”就是到处传来悲凉的笳声，可见四处战火未息。
“画省香炉违伏枕”，是说因流寓巴蜀不能回京，“山楼粉堞隐悲笳”，是说兵戈未息还朝无望。
“请看石上藤萝月，已映洲前芦荻花。”看看时间，这首诗第一句是“孤城落日斜”，现在是“石上藤萝月”，可见他依北斗望京华望的时间之久，从太阳下山，一直看到月亮当空。由时间的流逝，他写自己望京华的感情越来越深挚，越来越沉重。对此，《杜臆》评价得特别好：“顷方日斜，又见月出，才临石上，又映芦洲，岁月如流，老将至而功不建，能无悲乎！”
读这首诗，可以想见诗人心情的悲痛沉重。
诗中有两排意象是并列的，一边是夔州的。猿声、山楼、粉堞、藤萝、芦荻；另一边是京华的：画省、香炉。两重意象不断地交替，也意味着两边空间在不断交错，暗示着诗人的感情不断地跳跃，时而向往京华，时而又回到夔州。
同上一首不同，这首诗主要写的是诗人的情感生活，以自己内心的经历为书写对象，并不把情感蕴藏在山水之中，就只是书写自己的情感，两组意象不断交错，彻底打乱了时间与空间。

戴老师魔性诗词课
    
  
  
14．美景与哀情
《秋兴八首》其三：
千家山郭静朝晖，日日江楼坐翠微。
信宿渔人还泛泛，清秋燕子故飞飞。
匡衡抗疏功名薄，刘向传经心事违。
同学少年多不贱，五陵衣马自轻肥。
第一首结尾“寒衣处处催刀尺，白帝城高急暮砧”，写的是傍晚，第二首诗结尾“请看石上藤萝月，已映洲前芦荻花”，说的是半夜，这第三首头两句“千家山郭静朝晖，日日江楼坐翠微”，刻画的便是晨景。《秋兴八首》不仅抒写的情思具有内在联系，时间上也衔接得十分紧凑。
读了第二首之后，会看到杜甫写诗用字特别讲究，如“听猿实下三声泪，奉使虚随八月槎”一联中的“实”与“虚”。这首诗中的用字更细腻，表情更含蓄。
“山郭”就是小山城，指的是白帝城，白帝城沐浴在旭日的光辉之中，小山城洒满了秋晨的霞光，恬静而又安详，谁都明白这是美景。“翠微”是一种青翠的山色，这里指青翠的山，但“坐翠微”是什么意思？从情理上讲，他应该是坐在江楼。“日日江楼坐翠微”，这个语言又是颠三倒四的。这句翻译成白话应该是说，每天早晨起来，他在江楼上闲坐，四围青翠的山色环抱着他。这要放在今天，是必须跟着旅游公司用钱才能买到的美景，甚至可能是用钱也买不到的美景。
开始我和许多读者一样，以为杜甫很享受这种良辰美景，细读才知道根本不是那么回事。他用了“日日”两个字，下面再来解释它们的深层含意。
颔联“信宿渔人还泛泛，清秋燕子故飞飞”，第三、四句在结构上是紧承“日日江楼坐翠微”，在写坐在江楼上的所闻所见。
“宿”就是一夜，“信宿”就是连住两夜。“泛泛”是荡舟，摇舟摇着走了。“信宿渔人还泛泛”的意思是说，“这个打鱼的人，他在江中间住了两夜晚，尚且想走就可以走，我老杜连个打鱼的人都比不上，想回家却无法回”。
“清秋燕子故飞飞”，《秋兴八首》是写秋景与秋兴，燕子到了秋天就要过冬，就要朝南方去，都飞走了，杜甫还在这个地方走不了。
燕子走了，飞到南方去也就罢了。可气的是，它们走的时候还要边飞边叫，杜甫就觉得燕子是在他面前炫耀。他说“燕子有意在我面前炫耀，它们知道我走不了，它们走得了”。
这两句里的“还泛泛”，“还”在这里是尚且的意思。他强调的是，一个打鱼的人尚且想来就来，想走就走。从这里面就可以看出杜甫的身份意识，他的潜台词是“我好歹还是个贵族，是个士大夫，我连个打鱼的人都比不上”。“故飞飞”的“故”，当然是故意的意思，这是杜甫的移情，觉得燕子飞走时那得意的样子，是故意在他面前炫耀。
看过这两句，杜甫爱不爱这个地方？不爱。他待在这个地方烦死了，但他走不了。
诗人往往容易移情，李白的《独坐敬亭山》，“相看两不厌，唯有敬亭山”。他觉得敬亭山不讨厌他，他也不讨厌敬亭山，实际上是敬亭山跑不了，跑得了它也要走。
再回过头来看这前四句：“千家山郭静朝晖，日日江楼坐翠微。信宿渔人还泛泛，清秋燕子故飞飞。”杜甫用词非常细腻含蓄，“日日”在这里强调他生活的单调和重复。天天如此，月月如此，年年如此，再好的东西也有审美疲劳。
表面上看，这前四句的确写得很美，我们误以为诗人喜欢这里，实际上是在写他对此地厌倦了，对这种日子厌烦了，现在想离开了，想马上回京华了。
要是我们，肯定说我好烦这个地方。他不是这样说的，他用“日日”“还”“故”这些词，只有用字细腻，抒情才会委婉。而且他为了强调不断重复的这种单调，就用同一个节奏来表现——前四句诗的节奏都是一样的：
4——1——2
4——1——2
4——1——2
4——1——2
还有，他用了很多双声和叠韵。比如“日日”，是叠字，叠字既是双声，也是叠韵，双声叠韵；“信宿”是双声，两个声母相同；“清秋”是双声；“泛泛”和“飞飞”都是双声叠韵。
他反复用相同的东西不断地刺激，强调的是重复单调。
我们总是说形式和内容的统一，杜甫在这里做到了。
“匡衡抗疏功名薄，刘向传经心事违。”这是写他坐江楼的所思所感。
《汉书》上说：“衡为少傅数年，数上疏陈便宜，及朝廷有政议，傅经以对，言多法义，上以为任公卿……建昭三年，代韦玄成为丞相。”
这里面还没有讲得很明白，我来解释一下：匡衡这个人耿直，每次向皇帝打奏折，总是说皇帝哪个地方错了，但是他每次打了奏折以后，皇帝都特别欣赏，说匡衡忠心耿耿，是国家的耿直之臣，所以他批评朝廷越多，他的官就当得越大。
杜甫曾任左拾遗，也是朝廷的谏官。但他是个书呆子，一当了谏官，就以匡衡为学习榜样，天天给唐肃宗提意见。今天打个奏折，说这个地方搞错了，明天打个奏折，说那个地方搞错了。唐肃宗被他烦死了，结果就叫他滚蛋了。
所以，这句“匡衡抗疏功名薄”是在说他也想学习匡衡。像我们现在有抗捐、抗税，“抗疏”就是提意见。“匡衡抗疏”是不是功名薄？不是。他应该是功名高。杜甫这里是正典反用，他说匡衡当年抗疏，抗得越多，官就当得越大，他杜甫也是向匡衡学习，怎么就这么倒霉呢？怎么抗得疏越多，官就搞得越小了呢？
他为什么突然想到了匡衡，跳跃这么大？刚刚还在说“信宿渔人还泛泛，清秋燕子故飞飞”，杜甫不想在外面漂泊，所以他就在想，自己为什么在外面漂泊呢？不断地追问漂泊的原因，觉得自己一生特别倒霉，所以想到了自己的榜样匡衡抗疏。
“刘向传经心事违”，这里说的是《刘向传》中记载的：刘向在汉宣帝的时候讲五经与四书，在汉成帝的时候又领校五经，他不断地在中央朝廷里面整理儒家的经典，整理国家所有藏书，他是汉代非常了不起的大学问家，还是中国古典文献学的开创人。
中国古代的读书人，首先选择是立德，就是成圣成贤，其次就是从政当官，说好听点就是“立功”，当不了官就做学问写诗文，美其名曰是“立言”，或者就像孔夫子一样，找几个学生娃混饭吃，赚一点束脩
(1)
来活命。
杜甫这里言下之意是说：“我老杜实在是倒霉透顶，我每次抗疏不仅升不了官，还不断地被贬官。人家匡衡抗疏越多官就越高，我抗疏越多官就越小。我当不了匡衡也就算了，现在连当个学者，像刘向这样在中央里安安稳稳地读书、整理经典也轮不到我，当不了匡衡，现在连个刘向都当不了。”
现在他的感情脉络大概就摸清了。前四句说他漂泊西南，对白帝城、对三峡厌倦了，一心想回到京华。第五、六句是追问他为什么在这个地方漂泊，在找是什么原因让他沦落到这个样子。
尾联“同学少年多不贱，五陵衣马自轻肥”。这里的“同学”跟我们今天的意思不同，今天同学是同校读书的人，是同窗，这里的“同学”主要是指同辈人。
“五陵”就是汉朝五个皇帝的陵墓，汉朝京城的权贵都住在五陵周围，“五陵衣马”就是指当朝的那些权贵。
这句里连用了两个典故，分别出自《论语·雍也》和《论语·公冶长》。
《论语·雍也》中说，“赤之适齐也，乘肥马，衣轻裘”。“衣马”就是裘马。
《论语·公冶长》里面说：“子曰：‘盍各言尔志？’子路曰：‘愿车马，衣轻裘，与朋友共，敝之而无憾。’”这段话的大意是说，孔老师问同学们各自的志向是什么，一般的同学都有点矜持，大家你看看我，我看看你，都不说，只有子路特别能炫耀自己—子路在所有的地方都喜欢表现自己，他说“孔老师，我毕业以后的志向就是要大富大贵，发达起来，坐着高车大马，穿着又轻又暖和的皮大衣。孔老师，我要发迹了，在座的各位兄弟都有份”。“与朋友共，敝之而无憾”，就是说把他的马车坐破了，衣服穿破了，他都没有什么遗憾。
这里请注意，杜甫说“同学少年多不贱，五陵衣马自轻肥”，与子路说的“与朋友共”大不一样，杜甫是在斥责他的同辈，说这些坏蛋“自轻肥”，他们个个都中饱私囊。
再看这首诗的感情发展逻辑。他前面说“日日江楼坐翠微”，然后就写坐翠微之所闻、所见、所思、所感。第五、六句是说自己漂泊西南，非常倒霉，第七、八句是说他这样的忠臣倒霉的原因，原来在中央掌权的都是一群贪婪的小人，才使他这样正直的大夫被排斥在外。
他说“同学少年多不贱”，他这个时候五六十岁，他的那些同辈人，为什么是少年呢？其实是他骂人的话，说他这些同辈一个个都爬得很高了，原来是自私自利的小人，难怪他这样正直的大臣只能跑到这个鬼地方。
这首诗是情与理完美结合的典范，既有浓烈的情感，也有深层的理性。这使得全诗结构上层层转深，由所闻、所见，到所思、所感。所思、所感的四句又分两层，第五、六句先说自己倒霉，第七、八句说自己为什么倒霉。
再看这首诗的艺术特点。这首诗第一个特点就是用美景写哀情，景象写得很美，感情却很悲，这是王夫之说的“以美景写哀情，倍增其哀”。以美景写哀情，因为反差极大，景越美，情便越悲。
第二个特点是用字含蓄，抒发感情非常细腻。
第三个特点就是他所表现的情感，和他所表现的形式，达到了高度的统一。比如前边所说，他为了表示在这个地方单调和厌倦的感受，用了相同的节奏，大量的双声叠韵。又如，在表示愤怒的时候用了带鼻音的韵母，如“匡衡抗疏功名薄”等。
(1)
　束脩：古代学生与教师初见面时，必先奉赠礼物，表示敬意，名曰“束脩”。早在孔子的时候已经实行。学费即是“束脩数条”，束脩就是咸猪肉，后来基本上就是拜师费的意思，可以理解为学费。

戴老师魔性诗词课
    
  
  
15．大气
《秋兴八首》其四：
闻道长安似弈棋，百年世事不胜悲。
王侯第宅皆新主，文武衣冠异昔时。
直北关山金鼓振，征西车马羽书驰。
鱼龙寂寞秋江冷，故国平居有所思。
你知道什么样的诗歌堪称“大气”吗？杜甫这首诗也许能让我们尝一点“大气”的味道。
此诗紧承第三首。第三首最后说，“同学少年多不贱，五陵衣马自轻肥”。朝廷弄权的都是些小人，因此就有了第四首的首联：“闻道长安似弈棋，百年世事不胜悲。”
“闻道”是听说的意思，因为他现在不在京城，更不在朝廷任职，国家大事，只能是“闻道”，不可能目睹。这些家伙处理国家的大事简直像儿戏一样。“百年”，杜甫经常用百年，古人也经常用百年，百年就是他这一辈子，是泛指。他说，“我这一辈子经历的世事，那真是悲不胜悲”。
“不胜悲”是指哪些呢？
从第三句到第六句，即中间两联，都是申言国事“似弈棋”和“不胜悲”的。
颔联“王侯第宅皆新主，文武衣冠异昔时”。《旧唐书·马璘传》中记载：“天宝中，贵戚勋家，已务奢靡，而垣屋犹存制度。然卫公李靖家庙，已为嬖臣杨氏马厩矣。及安史大乱之后，法度隳弛，内臣（宦官）戎帅（将军），竞务奢豪，亭馆第舍，力穷乃止，时谓‘木妖’。”可见，安史之乱后，王侯第宅换了一批新的主人，这就是所谓“王侯第宅皆新主”。肃宗和代宗都宠信宦官，李辅国加中书令，开宦官拜相的先例；鱼朝恩为天下观军容宣慰处置使，是以宦官为元帅的先例；鱼朝恩还曾为国子监事，是宦官混迹儒林的先例。文武衣冠与过去大不相同了，立朝多为幸恩怙宠之人，在位都是奸邪谄媚之辈，这就是所谓“文武衣冠异昔时”。
颈联“直北关山金鼓振，征西车马羽书驰”。王侯第宅各夸壮丽，而绝无矢志报国之心，文武衣冠各谋其私，而绝无忧国奉上之士。此辈掌权，国家哪会太平？西北的回纥不断骚扰，西南的吐蕃时常入侵，安史之乱的余孽也未能除尽，这就是“直北关山金鼓振”。金鼓声震，羽檄频驰，真正是国无宁日，民不聊生，国家一直在穷于应付，这就是所谓“征西车马羽书驰”。“羽书”有点像今天常说的鸡毛信。
尾联“鱼龙寂寞秋江冷，故国平居有所思”。国家的前途不堪回首，自己的处境也同样潦倒难熬，第七句才又从长安国事收回夔州自身，“鱼龙寂寞秋江冷”，《水经注》中记载：“鱼龙以秋日为夜，秋分而降，蛰寝于渊也。”在这国事日非万方多难之际，自己远窜西南日坐江楼，像蟠伏的鱼龙一样寂寞无聊，因此他常常怀念起国家强盛繁荣的时光：“故国平居有所思。”“故国”是指长安，更指安史之乱前强大的国家。“故国”照应第一句的长安。
看看这诗的特点，此诗写了他的故园心，望京华的内容。
诗人思故国并非一般的思乡情绪，而是有着更博大、更深广的情怀。他对国家的兴衰一直牵肠挂肚，念念不忘，国家的政局又叫他愤怒、痛苦和失望。
这首诗的容量很大，在五十六个字中间，他将自己一生经历的国家大事，浓缩在博大的胸襟之中，又通过积淀着历史内容的意象传达出来，用清朝人的评点来说，他的诗歌容量“包罗万汇，负海涵天”。
刘克庄在《后村诗话》中说：“公诗叙乱离，多百韵，或五十韵，或三四十韵，惟此篇最简而切也。”杜甫有很多长篇排律上百韵，甚至几十韵，这首诗是写得最短的，虽然他写得简切，但是这首诗的容量很大，把他一生的经历都表现出来了。
“大气”在诗歌内容上的表现，就是巨大的历史容量，巨大的时空跨度。
“大气”在诗歌风格上的表现，就是“浑灏流转”，也就是雄浑浩大。
“大气”在结构上的表现，就是大开大合，承上启下。结尾“故国平居有所思”一句，总收前面的三首，又引出后面的四首。
后四首分别写“有所思”的对象：宫阙、曲江、昆明池、京郊。

戴老师魔性诗词课
    
  
  
16．壮大富丽与悲凉哀怨
《秋兴八首》其五：
蓬莱宫阙对南山，承露金茎霄汉间。
西望瑶池降王母，东来紫气满函关。
云移雉尾开宫扇，日绕龙鳞识圣颜。
一卧沧江惊岁晚，几回青琐点朝班。
此首承第四首而来，写国家全盛之日，宫阙的壮丽和朝仪的威严，它在内容上应前几首的“故园心”“望京华”，和第四首的“故国平居有所思”，本诗为“所思”之一。
“蓬莱宫阙对南山”，蓬莱宫即大明宫，唐高宗李治龙朔二年（662年），将大明宫改名蓬莱宫。蓬莱宫对着终南山。“承露金茎霄汉间”，当年汉武帝好神仙求长生，为了成仙，在建章宫西面建了承露盘，“金茎”就是支撑承露盘的铜柱，一根柱子伸上去，顶端是个人像托着个盘子。
颔联“西望瑶池降王母，东来紫气满函关”。西王母是神话传说中的人物，据说曾降临瑶池与周穆王相会。“东来”句，引《列仙传》中的神仙故事，据说，老子西游至函谷关，关尹喜望见紫气自东而来，知有真人当从此路过。有人认为这两句是影射唐玄宗与杨贵妃，唐玄宗迷信神仙事，其实此说有点牵强附会，与全诗中的情调内容不合。清代浦起龙的理解十分通达：“其‘金茎’‘紫气’‘瑶池’等，总为帝京设色，盖以上帝高居，群仙拱向为比。”（《读杜心解》）杜甫用这些神话传说，是把皇帝写得高大上，群仙都环绕拱卫着他。这是写大唐帝国在最强盛时期的“盛唐气象”，到处是瑞气、仙气，显得喜气而又神秘。当时举国都沉浸在一种富有浪漫幻想的美好氛围之中。
在巍峨的宫殿和喜气祥云的背景下，杜甫把大唐王朝的气氛烘托得特别好，紧接着，当时人们心目中最神圣、最尊严的皇帝就出场了：“云移雉尾开宫扇，日绕龙鳞识圣颜。”
“雉尾”即用野鸡尾做的障扇，“云移”形容开扇时光彩闪耀，有如云彩的移动。“龙鳞”指皇帝衣上的龙纹。“日绕”句，有人说是唐时上朝很早，必待日出才能辨识皇帝的龙颜，其实，“日绕龙鳞”不能讲得过实，封建社会总是将皇帝比为太阳，此句是写雉尾扇撑开后，但见唐玄宗龙颜日光环绕，呈现出一种神秘庄严的气氛。好神秘，皇帝上朝之前，在龙椅上坐下来，马上有几个野鸡翎毛做的扇子把皇帝隐遮起来，等宦官一声叫唤，扇子慢慢就打开了，天子就徐徐露出了真容。更奇特的是，在上朝的时候，旭日红霞马上环绕“真龙天子”，“日绕龙鳞识圣颜”，何等神奇、神秘、神圣！
前面六句全部是回忆，紧承第四首的“故国平居有所思”，都是写的朝仪——朝廷的威仪。
第七、八句突然反跌，陡然从盛到衰，跌到了眼前：“一卧沧江惊岁晚，几回青琐点朝班。” “沧”通苍，青绿色，如沧江、沧海，“沧江”泛指一切江河，这里指巫峡段的长江。“一卧”有一蹶不振的感慨。“岁晚”切标题“秋兴”，也兼指诗人自伤迟暮老大。“青琐”本是汉朝建章宫的宫门，因门上刻镂着连环花纹，并涂上了青色，所以宫门被称为青琐门，此处泛指宫殿的宫门。“朝班”，古代上朝时，依官职的大小排列成先后的顺序，听候传点依次上朝。“几回”是说自己在朝时期很短，长期漂泊在外。
这首诗表现对过去国家强盛景象的思恋，包含着对国家兴衰的怅惘和痛心，对自己目前处境的苦闷。
它的写法与前四首不同，前六句的格调博大昌明，宏丽肃穆，极言其承平时的壮丽、欢乐、富盛，最后二句又写得极其衰败悲惨，因而二者之间形成巨大的反差，过去越是洋溢着欢乐喜悦，越是显得富强壮丽，眼前的现实就越是显得悲凉凄切。
用一种壮大富丽的境界，写一种悲凉哀怨的心情，这也是杜甫在艺术上一种成功的创造。

戴老师魔性诗词课
    
  
  
17．回望盛世
《秋兴八首》其六：
瞿塘峡口曲江头，万里风烟接素秋。
花萼夹城通御气，芙蓉小苑入边愁。
珠帘绣柱围黄鹄，锦缆牙樯起白鸥。
回首可怜歌舞地，秦中自古帝王州。
上一首写宫阙、朝仪、龙颜，这一首写京华的风景名胜，是“故国平居有所思”，“所思”之二，写当年的风景胜地——曲江。
首联“瞿塘峡口曲江头，万里风烟接素秋”。此篇提笔就横空陡起，首联两句笔力扛鼎，以巨大的空间跨度，用“万里风烟接素秋”，巧妙地把西南的瞿塘峡，与京城的曲江连在一起。瞿塘峡口是他目前所在的那个地方，在三峡；而曲江头是在长安。他用一句“万里风烟接素秋”把这两个地方连起来，怎么连接的？他说瞿塘峡口和曲江头都是秋天。“曲江”是唐朝开元时的游览名胜，烟水明媚，与乐游原、杏园等风景名胜相邻。“素秋”，古人认为，秋当西方，西方属金，色白，所以叫素秋。明明是身在三峡，心中想着当年的曲江，可他偏偏不写思念，却只是写景。杜诗达到一种极高的境界，景语就是情语。大家要从这里体会什么是“融情入景”，什么是“情景交融”。
接下来的四句写曲江昔日的繁华。
颔联“花萼夹城通御气，芙蓉小苑入边愁”。“花萼”就是花萼楼。唐玄宗时在兴庆宫的西南面建了这栋楼，西面题曰“花萼相辉楼”，南面题曰“勤政务本楼”，并于开元二十年六月，在大明宫筑了夹城复道，和曲江的芙蓉苑相通。
那个御道是专门供皇上到曲江去玩走的，所以说“花萼夹城通御气”。“御”就是指与帝王有关的东西，“御道”就是他专用的通道。
“芙蓉小苑入边愁”，芙蓉苑就在曲江，“小苑入边愁”，这里面稍稍有一点讽刺，但是比较轻微，主要还是写大唐帝国当年的强盛、当时的奢华，那里非常美丽。
金圣叹是个了不起的人，他的《杜诗解》在杜诗研究中很重要。他说：“御气用一‘通’字，何等融和，边愁用一‘入’字，出人意外，先生字法不尚纤巧，而耀人心目如此。”
这个评价非常好，他读得特别细。“通”字显得当时的曲江幽静美丽，且涂上了一层高贵的气派；“入”字是说，西北边上的叛军打破了人们和皇帝喜游逸乐的安宁梦，是那样突然和意外。
写到这里，诗人只点到为止，不再接着续写边愁了，马上掉转笔头写当年的强盛：“珠帘绣柱围黄鹄，锦缆牙樯起白鸥。”
“珠帘绣柱”描写曲江两边建筑的奢华，“锦缆牙樯”指江中舟楫的富丽。以珠装饰帘，以绣装饰柱，以锦来做缆，以象牙为桅杆，使全诗呈现出一种富贵气。曲江的两面到处是珠帘，到处是绣柱，那些鸟儿——白鸥、黄鹄都从那儿飞起。“锦缆牙樯”是说那里应该有船，船上的缆绳是织锦做成的，船上那些桅杆是象牙做的——当然这是夸张的说法，不过是要渲染一片富贵奢华、承平安乐的景象。
到第七句、第八句突然反跌：“回首可怜歌舞地，秦中自古帝王州。”
“回首”是回顾、回忆、回想、回望，回想当年的曲江，处处繁华壮丽，现在眼前这一片瓦砾，一片废墟，真叫人心寒，长安所在的关中地区，自古以来就是帝王建都之地，如今却成了兵戎混战的战场，简直叫人羞愧死了！
这首诗在艺术上陡起陡结，开头横空而起，尾句陡转作结，很有特色。盛时歌舞地的繁华，饱含着诗人深情的依恋，结尾像是从甜梦中突然醒来，无限的低回往复，咏叹有情。
和上一首一样，这首诗用了很多华贵的意象，构成那种富丽的境界，然后只用了“回首可怜”四字，使这些富贵豪华成了现实荒凉冷落的反衬。诗人无限的痛苦、无限的惋惜、无限的悲伤，在这种反衬中透露出来。
对这首诗，浦起龙的话讲得特别好，他说：“六章就曲江头写望京华，次池苑也，为所思之二。”
再来听听浦起龙对此诗艺术的分析：“此诗开口即带夔州，法变。‘瞿峡’‘曲江’，相悬万里，次句钩锁有方，趁便嵌入‘秋’字，何等筋节！中四，乃申写‘曲江’之事变景象，末以嗟叹束之，总是一片身亲意想之神。”这段话是浅易的文言文，大家一定要多读几次。

戴老师魔性诗词课
    
  
  
18．语丽情哀
《秋兴八首》其七：
昆明池水汉时功，武帝旌旗在眼中。
织女机丝虚夜月，石鲸鳞甲动秋风。
波漂菰米沉云黑，露冷莲房坠粉红。
关塞极天惟鸟道，江湖满地一渔翁。
这首诗是“故国平居有所思”，“所思”之三——昆明池。
昆明池在长安的西南面，现在只能够在诗中读到，在西安却不能见到。
在写法上，这首诗和前两首完全一样，前六句写大唐盛世的气象，最后两句突然反跌。
第一句“昆明池水汉时功”，点明昆明池是当年汉武帝开凿的。“武帝旌旗在眼中”，因为杜甫写作的时候是在三峡，他感觉到当年在水面上，练习水战时的那些旌旗，好像还一直在眼前飘扬。
中间的四句对偶写昆明池的美丽。
“织女机丝虚夜月，石鲸鳞甲动秋风。”昆明池有一个石雕，雕的是牵牛织女，还用一种非常贵重的玉石雕了鲸鱼。这两句就是写那些石雕栩栩如生。
那个织女雕得像活人，但由于它是石雕，夜晚尽管月光非常明亮，它也仍然织不到布，白白地浪费了夜月，所以就叫“虚夜月”。雕的那个鲸鱼的鱼鳞，在秋风中好像要摆动起来，鱼要飞起来一样，所以叫“动秋风”。
“波漂菰米沉云黑，露冷莲房坠粉红。”这两句是写昆明池里物产之丰饶。昆明池两边有很多像芦苇蒲苇一类的东西，它长起来的种子就叫菰米。“菰米沉云黑”，就是很黑很黑的菰米，像乌云一样遍布昆明池。一直到中唐时，昆明池的菰米、莲蓬还很多，白居易的《昆明春》中说：“渔者仍丰网罟资，贫人久获菰蒲利。”韩愈的《曲江荷花行》中说：“问言何处芙蓉多。撑舟昆明渡云锦……”
昆明池虽然的确有石鲸、织女、菰米、莲房，但这四句不是对昆明池景物的实写，而是借这些意象来表现一种情感的境界，不仅借此抒发自己深切怀念故国的情怀，也渲染出丰饶富足的社会氛围。
当然，历来对这前面六句也有不同的理解。比如朱东润先生的《中国历代文学作品选》，就认为中间的四句是写一种衰败的景象。其实要把这四句理解成衰败的景象，很难讲得清楚，这四句主要还是写大唐帝国盛世的那种气象和境界：富饶、宁静、美丽。
最后两句在写法上十分独到：“关塞极天惟鸟道，江湖满地一渔翁。”
“关塞”就是指三峡，“鸟道”，读过《蜀道难》就知道鸟道是指的什么——这个地方非常偏僻，根本就没有人行道。用现在的话来讲，这个地方就不是人活的地方。它不仅不是人活的地方，还是人来不了的地方，因为只有“鸟道”。
这两句写得非常凄凉，而且是突然反跌，那个“一渔翁”当然是自指，指他自己。“江湖满地”是说自己长期流浪，四处漂泊。
最后总结一下第七首的特点。
和第五、六首一样，他是用一种非常富丽的境界，来写一种感伤的情怀，让过去与现实的对比，形成巨大的情感落差，给读者以强烈的艺术震撼力。中间的四句，是以壮丽景写哀怨情，语极浓丽，情却凄凉。
这首诗是以丽语写哀情的典范，尾联“极天”“满地”，是诗人俯仰兴怀，言江湖虽广，无地可归，身阻鸟道，迹比渔翁，昆明盛事，只能梦见。

戴老师魔性诗词课
    
  
  
19．倒错与反跌
《秋兴八首》其八：
昆吾御宿自逶迤，紫阁峰阴入渼陂。
香稻啄馀鹦鹉粒，碧梧栖老凤凰枝。
佳人拾翠春相问，仙侣同舟晚更移。
彩笔昔曾干气象，白头吟望苦低垂。
这首诗是“故国平居有所思”所思之四，写他京郊的游历，当年去紫阁峰、渼陂沿途的所见、所闻、所思、所感。
诗一开始就说，“昆吾御宿自逶迤”，到紫阁峰、渼陂去玩，要路过昆吾和御宿。“昆吾”“御宿”都是长安东南的地名，“逶迤”的意思是道路很曲折、很漫长。“紫阁峰阴入渼陂”，这句写得很美，意思是紫阁峰倒映在大湖渼陂之中。紫阁峰是终南山的山峰，渼陂发源于终南山，紫阁峰在它的南面，陂中可见紫阁峰的倒影。杜甫在《渼陂行》中道：“半陂以南纯浸山，动影袅窕冲融间。”
第一联记渼陂的山川之胜，第二联便写渼陂的物产之美：“香稻啄馀鹦鹉粒，碧梧栖老凤凰枝。”
清代的学者大多认为这两句是倒装，要按正常语序应该是“鹦鹉啄馀香稻粒，凤凰栖老碧梧枝”。你们见过香稻会“啄”吗？见过碧梧能“栖”吗？鹦鹉怎会有“粒”？凤凰如何长“枝”？
杜甫写得颠三倒四，把整个句子都打乱了。
但是，如果真说“鹦鹉啄馀香稻粒”，那就是写实。如果是写实，下边那句就有问题，因为根本没有凤凰这种鸟——凤凰是一种神鸟，传说只有在太平盛世、非常伟大的时代才会出来。
所以，这两句显然是在写那个伟大的时代，不能把它完全理解成是倒装。
后来又有人说，这两句杜甫不是为了强调鹦鹉，也不是为了强调凤凰，是为了强调那个地方的物产之丰饶。应该把它理解为：“香稻乃是鹦鹉啄馀之粒，碧梧乃是凤凰栖老之枝。”是突出香稻，突出碧梧，并不是倒装，也不是写实，而是写自己心灵的感受，写这个地方非常富饶。
底下两句还是写渼陂：“佳人拾翠春相问，仙侣同舟晚更移。”刚才两句写的是渼陂这个地方的香稻和碧梧，这两句是写渼陂周边的景象。
在春天，我们现在就采几朵小花，古人比我们更风雅，“拾翠”，就是拾那些野鸡的翎毛。如今，情侣找不到那些美丽的野鸡毛，那就采几朵野花。“春相问”就是相互赠送简单的礼品。
“仙侣同舟晚更移”，一对一对的情侣，或者一对一对的伙伴，唐朝比较开放，用我们现在的想象就算是情侣吧，他们都在渼陂玩疯了，一直玩到很晚很晚，天快要黑了，还朝湖中间游去。
读了这首诗，我就想古代的风景区大概不像我们今天，一到了什么时候就要关门。我估计，那时游玩完全是“自助游”，想什么时候去就什么时候去，想什么时候回来，就什么时候回来。
这两句就是说，在大唐盛世，人们实在是富饶、宁静、和谐，社会非常安宁、安全。
前面六句写得特别美，和谐、恬静、富饶、美丽，差不多是童话般的世界，其实就是“忆昔开元全盛日”的景象。
最后两句突然反跌。
“彩笔昔曾干气象”，对于这个“气象”有几种解释。有一种解释把气象解释成为皇上，杜甫有一首诗曾说“往时文采动人主”，“人主”就是皇帝，他说：“我曾经以我的文采打动了皇上。”还有一种说法，“气象”就是大唐气象，“干气象”就是他曾经用彩笔描绘了大唐气象。
“白头吟望苦低垂”，写得非常凄凉，简直是令人绝望。“白头”这不用说了，四十岁出头的时候，杜甫就“白头搔更短”，这个时候估计他秃顶更厉害，一根黑发也没有了。“吟”就是唱他的诗，“望”就是望长安。“苦”—“低”—“垂”，这有三个层次，先是非常痛苦，再是把头低下，最后完全垂了下来。有人据此绘成了一幅画，画中杜甫非常失望，甚至绝望，非常痛苦。
这首诗无论是语言还是他写的景象，在表现手法上和第五、六、七首都有近似的地方。前面六句都是写大唐气象，最后两句突然反跌，突然从想象上回到眼前，展现了痛苦的现实。
特别要请大家注意的是这首诗的语言，它的语序颠倒错乱，与盛唐其他诗人，如李白、王维、孟浩然等人不同。我们从此可以看到诗歌语言的变化，也可以看到杜甫“语不惊人死不休”的良苦用心。

戴老师魔性诗词课
    
  
  
20．恨别
杜甫的叙事诗相对来讲比较少，杜集中95%以上都是抒情诗。
他的叙事诗，如“三吏”“三别”中的《垂老别》《石壕吏》《新安吏》这些大家都非常熟，其中的诗史特征也容易感受。无论是《新安吏》还是《石壕吏》，都有一点记叙的特征，读来会觉得它表现了时代的真实，但这里面诗人的抒情性都很重，它们仍然是叙事兼抒情的，只是以叙事为主。
在杜甫的抒情诗中，他总是将个人的命运与民族、国家的命运紧紧地连在一起。很多诗中，往往怀念亲人的分离，感叹人生道路的坎坷，同时也忧虑社会的动乱，牵挂国家的兴衰。
如七律《恨别》：
洛城一别四千里，胡骑长驱五六年。
草木变衰行剑外，兵戈阻绝老江边。
思家步月清宵立，忆弟看云白日眠。
闻道河阳近乘胜，司徒急为破幽燕。
这是杜甫漂泊在西南的时候写的。第一句“洛城一别四千里”，是自己在安史之乱后行踪的概述；第二句“胡骑长驱五六年”，就是说叛军还没有完全消灭。后一句是前一句的原因，前一句是后一句的结果。因为“胡骑长驱五六年”，他才“洛城一别四千里”。
“草木变衰行剑外，兵戈阻绝老江边。”这两句写得真是太漂亮了。看他的对偶，“行剑外”，“老江边”，这对偶好得不得了。他说秋天漂泊到了西南，被战乱阻隔在锦江旁边，大概要死在这个地方了。
接下来说，“思家步月清宵立，忆弟看云白日眠”。这里一切都颠倒了，夜晚他是“立”，白天他却“眠”。为什么完全颠倒了？因为他太痛苦了，尤其到夜晚，在月光底下他很容易想家，注意他的语言：“思家”“步月”“清宵立”，一波三折。
这里也有很多倒装，我们可以说“清宵步月思家立”，也可以说“清宵步月立思家”，还可以说“步月清宵思家立”，反正怎么样写都是可以的。这是典型的中国诗歌语言，可以打破顺序，重新组合意象，它给人留下了巨大的想象空间。
“清宵”是快要天亮了，他之前在月光底下不断地踯躅，想家想了一晚。“步月”这两个字写得特别好，杜甫的语言非常凝练。
在月亮底下踱步，如果我要说步月，大家可能就觉得不通顺。就像英国人说的，莎士比亚的语言，有时候写得的确不通，但是不通得很漂亮。
“忆弟看云白日眠”这句仍然是颠三倒四的，他应该是“看云忆弟白日眠”。但要“眠”又怎么“忆弟”呢？这只能够意会。他难道是躺在江边看云？如果“眠”了，又怎么“看云”呢？总之这需要大家慢慢去体会，你们要是想清楚了，有了结果，一定要告诉我。
这首诗前面六句，差不多都是写自己怀念亲人，感叹自己的漂泊。
最后两句说，“闻道河阳近乘胜，司徒急为破幽燕”。“幽燕”在今天的河北一带，安禄山起兵就是在这个地方。李光弼
(1)
就是当时的司徒，同时也是兵马元帅。这里杜甫说，听说李大将军正在急着要破幽燕。
前边一直写怀念亲人、感叹漂泊，那最后为什么写“司徒急为破幽燕”？
前面说过，杜甫的精神结构中，感性中有理性，此诗就是一个典型。
他前面是写漂泊，写与亲人分离，而这句“司徒急为破幽燕”紧承前面那句“胡骑长驱五六年”。他到处漂泊，与亲人分离的原因，就是胡骑叛乱，那么他希望和家人团聚，希望国家太平，自然就会联想到“破幽燕”了。
因为国家的动乱，才导致他的漂泊，他总是把个人的命运和国家的命运紧紧地连在一起。哪怕是写个人的不幸，也隐喻了家国情怀。
这首诗的语言，真个是“看似寻常最奇崛，成如容易却艰辛”。初看似曾相识，细读才知奇特新颖。
(1)
　李光弼（708—764），营州柳城（今辽宁省朝阳）人，契丹族。唐朝中期名将，左羽林大将军李楷洛第四子。

戴老师魔性诗词课
    
  
  
21．从讨厌平庸，到同情平凡
杜甫的一些咏物诗，也有时代和国家的影子。
先看这首《房兵曹胡马》。房兵曹是个人，兵曹是个官的名字，房是姓，胡马就是从西南或者西北进贡来的马。
我特别喜欢这首诗，这是杜甫年轻时候写的：
胡马大宛名，锋棱瘦骨成。
竹批双耳峻，风入四蹄轻。
所向无空阔，真堪托死生。
骁腾有如此，万里可横行。
杜甫写这首诗的时候真是年轻气盛，想想他当年“会当凌绝顶，一览众山小”，那目空一切的气概，大唐盛世，勇猛无前，胡马就是年轻杜甫的影子。
第一句“胡马大宛名”什么意思？就是从大宛进贡过来的胡马。“锋棱瘦骨成”，这里说一下，其实马和人差不多，如果长着肥膘，全部都是油滚滚的，马就跑不动了，就是很糟糕的马。所以这里说的马就是很瘦、很精壮。
“竹批双耳峻，风入四蹄轻。”是说这个马的耳朵很尖，两个耳朵都竖起来了。如果一匹马很肥、很胖，那就没有什么用了，两个耳朵就耷拉下来了。
“所向无空阔，真堪托死生。”不管多宽的沟坎，这匹马都一跃而过。像这样的马，骑在它身上，你可以把命交给它。
“骁腾有如此，万里可横行。”一读就知道，这是大唐气象，有时代的影子。那个时代，李白和杜甫这些爷们儿，横闯天下，万里横行，实实在在是个了不起的时代。
再看看这首《画鹰》，也是他年轻的时候写的：
素练风霜起，苍鹰画作殊。
身思狡兔，侧目似愁胡。
绦鏇光堪擿，轩楹势可呼。
何当击凡鸟，毛血洒平芜。
这是一首咏画诗，画的是一只鹰。鹰画得阴鸷凶猛，诗的节奏也铿锵有力。
首联“素练风霜起，苍鹰画作殊”。“素练”就是苍鹰脚上的白色绢帛，把它的脚系住了。这也是用倒装句起式，正常他应该说：“苍鹰画作殊，素练风霜起。”为了突出鹰的凶狠、画的生动，才用了倒装句。
“
身思狡兔”，“
身”就是竦身，苍鹰的脚
起来，想从天上突然冲下来，把兔子咬死。“侧目似愁胡”，“愁胡”是什么意思？估计杜甫觉得胡人都是蓝眼睛，把两个眼睛斜着望人，那样子非常凶恶、非常可怕。
“绦鏇光堪擿”，系苍鹰的那条绢帛非常美丽。“轩楹势可呼”，门框旁边就是挂苍鹰画的地方，这个苍鹰画得活灵活现，只要呼一声，鹰就要从画框中飞出来。
最后两句写得很吓人，“何当击凡鸟，毛血洒平芜”，他说，“苍鹰啊，你什么时候把那些平庸的鸟全部咬死，然后把毛血洒得满地都是”？
我们从这里可以看到杜甫年轻时候那种英雄主义的激情、英雄主义的气概。他讨厌平庸、讨厌平凡，这和他老年时那种对苦难、对弱者的同情是完全不一样的。
前边两首诗都是他年轻时候的，我们再看看他老年时候写的，就完全是另外一个样子了。
这首诗的标题也可爱，叫《病马》。他骑的马出了问题了，人老了，马病了，人也病了，你看他怎么写：
乘尔亦已久，天寒关塞深。
尘中老尽力，岁晚病伤心。
毛骨岂殊众，驯良犹至今。
物微意不浅，感动一沉吟。
这首诗一看就知道是老年人写的。
诗的内容，大概是写杜甫从甘肃天水到四川，骑马翻过山脉。
开头四句就是“乘尔亦已久，天寒关塞深。尘中老尽力，岁晚病伤心”。他说，“马儿马儿，我乘骑你也是时间好长了。现在天气寒冷，山又很高，你又病了，走不动路，好可怜，一切都很可怜”。
下面一句“毛骨岂殊众”，他说这匹马长得跟别的马一样。《画鹰》那首诗说“苍鹰画作殊”是强调特别，而这里是强调和大众一样。
底下他说，“驯良犹至今。物微意不浅”，马虽然是个动物，但是跟我们的感情太深了，所以“感动一沉吟”。
人和动物融为一体，充满了同情。这跟“何当击凡鸟，毛血洒平芜”的那种英雄主义激情是完全不一样的。
一个人什么最真实？他的感受是最真实的。那么随着时间的不同、心境的不同、年龄的不同，他的很多感受都会不一样。
杜甫诗歌诗史特征，就是在于他写出自己的真实感受，反映出了时代的精神风貌。

戴老师魔性诗词课
    
  
  
22．和杜甫做铁哥们儿
在杜甫的诗歌中，可以看到他对国家、对人民、对皇帝、对亲人无一不是一片挚情的。下面我们来看一首他对朋友表示牵肠挂肚的诗——《天末怀李白》。
“天末”是什么意思？就是天边很遥远的地方，这里说的就在秦州，就是今天甘肃天水一带。安史之乱后，那里已是边疆，西北有回纥，西南有吐蕃，所以杜甫说是在“天末”。
凉风起天末，君子意如何？
鸿雁几时到，江湖秋水多。
文章憎命达，魑魅喜人过。
应共冤魂语，投诗赠汨罗。
这首诗写得特别好。“文章憎命达”是什么意思？意思是说，人要是太走运了，诗就写不好；诗写好了，人又不走运。杜甫是想说，李白的命太不好，所以他的诗就太好。
《不见》这首诗也是怀李白的，是杜甫在四川的时候写的。李白是四川人，当时在外地漂泊。杜甫不是四川人，结果漂泊到了四川，所以自然就想到了李白：
不见李生久，佯狂真可哀。
世人皆欲杀，吾意独怜才。
敏捷诗千首，飘零酒一杯。
匡山读书处，头白好归来。
我觉得，“敏捷诗千首，飘零酒一杯”这十个字把李白的一生总结得太好了，对偶也很好。杜甫之后，再难有一副对偶把李白写得这么绝，甚至很难有人写出杜甫这么好的对偶。
《不见》这首诗其实是首无题诗，后来是以第一句的前两个字为题。“佯狂真可哀”，他说李白是佯狂。读了李白很多诗以后，我比较相信弗洛伊德的理论。弗洛伊德说，天才和神经病人只有一步之遥。对此，我真的相信。杜甫认为李白不是真狂，是假狂，是痛苦孤独的外泄。
他底下继续说“世人皆欲杀，吾意独怜才”。看来很多人不喜欢李白，但他欣赏李白的才华。
最后两句“匡山读书处，头白好归来”，是希望李白大哥回到蜀中，哥儿俩好再一起求仙，一起品文，一起写诗。
鲁迅曾说，“人生得一知己足矣，斯世当以同怀视之”。李白一生，不管如何孤独，不管如何倒霉，有了杜甫这样的兄弟，也该知足了，钦佩他，赞赏他，理解他，思念他，没有半点文人相轻。
要交朋友，就交杜甫这样的铁哥们儿。

戴老师魔性诗词课
    
  
  
23．杜甫待客
说杜甫每饭不忘君，说杜甫天天想着爱民，实在太夸张了。杜诗中有一些写他的个人生活，读来特别亲切有味。
我们来看看杜甫是如何待客的。先看《客至》：
舍南舍北皆春水，但见群鸥日日来。
花径不曾缘客扫，蓬门今始为君开。
盘飧市远无兼味，樽酒家贫只旧醅。
肯与邻翁相对饮，隔篱呼取尽馀杯。
现在中学语文课本选了这首诗，中学生应该好好学它，好了解社会，也好了解人情。
第一句“舍南舍北皆春水”，他为什么连用“舍南舍北”？因为表示强调，强调周边都是水。“但见群鸥日日来”，他喜欢用“日日”——记得“日日江楼坐翠微”吧。注意看看，他说“群鸥日日来”，潜台词是没有人来，他很孤独。
“舍南舍北”都是汪洋一片，鬼才到他这儿来，所以整个春天他家都很清冷，这是欲扬先抑。
下两句，“花径不曾缘客扫，蓬门今始为君开”，这两句充满了喜气，好久没有看到个人，突然来了一个客人，真是欣喜若狂，一听他儿子在外面喊：“爸爸！叔叔来了！”啪！马上就把门打开了。
“盘飧市远无兼味”，杜甫在这首诗题目底下写了个注释，“喜崔明府相过”，崔明府是他的一个亲戚，也是县级的官僚。他说这么尊贵的客人来了，真是对不起，他家离城太远了买菜来不及，很抱歉，菜太少了。“无兼味”，就是只有一个菜，当然这是夸张，估计只有一两个菜。
说离城太远来不及买，这是给自己挽回点脸面。
比方说我家里没有苹果，来了客人就说真是不好意思，苹果刚好吃完了。其实是买不起苹果，好几年都没有吃苹果了。
你买不到菜可以理解，那应该有酒吧？“樽酒家贫只旧醅”。
唐朝人不喜欢喝陈酒，因为陈酒容易酸，时间一久就放坏了。我们现在喝的酒都是烧酒，像水一样非常纯净。唐朝人喝的酒，一般都是过滤不纯。像今天这种酒，在古代也有，那叫清酒，一般人家喝不起，普通人都喝浊酒，所以古人总是说“浊酒一杯”。浊酒是不能放的，一放就发酸，就变味。因为“家贫”，只有“旧醅”。
“肯与邻翁相对饮，隔篱呼取尽馀杯。”他跟他姓崔的朋友说：“崔老弟你想不想找个陪客，你要是同意，我就把隔壁老头儿给叫过来。”那个老头有身份没有？没有身份。他隔着篱笆说：“老头儿，你过来，我家来了个客人，你跟他饮一饮。”对方要是有身份的人，他就要到对方家里去请，而他用的是“呼取”。除了没身份，也可看出杜甫与邻居关系融洽，大家都亲密无间。
“尽馀杯”是什么意思？不是一开始喝酒就请那老头儿过来作陪，而是吃到半途才想到要请别人。
这首诗充满了喜气，又写得非常随便，朋友邻里的关系很随便、很亲密，一看就知道待客非常热情。
这首诗在语言上非常流畅，他把一些虚词引进到诗歌中来了，像“不曾”“但见”“与”，还有“只”，等等。
对不同的客人，诗人的态度也大不相同，如《宾至》：
幽栖地僻经过少，老病人扶再拜难。
岂有文章惊海内，漫劳车马驻江干。
竟日淹留佳客坐，百年粗粝腐儒餐。
不嫌野外无供给，乘兴还来看药栏。
清朝陈秋田说，宾是贵介之宾，是非常贵重的客人，客是相知之客，是感情很近的客人。
看看杜甫如何款待贵客的。
同样是客人来了，与上首诗不同，这首诗他一起笔就有工整的对偶：“幽栖地僻经过少，老病人扶再拜难。”句子写得很庄重，因为贵客来了。
“幽栖地僻经过少”，这是谦虚，说他住在穷巷僻乡，平时没人来。这个客人估计地位非常高，杜甫必须下拜，他很傲气不想下拜，但又不想得罪这个高官，于是就说，“老病人扶再拜难”，不是不想拜，是这把老骨头，拜起来太困难了。
“岂有文章惊海内，漫劳车马驻江干。”这两句真是把当时的情景写得活灵活现。
那个大官附庸风雅来拜访杜甫，一见面就恭维说：“杜老你真是文章惊海内！”杜甫马上拒绝，说“岂有文章惊海内”，断然拒绝他的恭维——“我没有文章惊海内，劳动您的大驾，真是枉劳您这么尊贵的客人，到江边来看我。”
“竟日淹留佳客坐”，可见这个家伙实在是不识趣，他们两个人肯定是话不投机的。从“淹留客”也看得到两个人的关系，杜甫感到日子过得很慢——要是一个好朋友，或者是谈男女朋友，那就不存在淹留，一天“唰”的一下就过去了。
“百年粗粝腐儒餐”，杜甫说，吃得很糟糕，很抱歉。
这个宾呢，实实在在是个不识趣的家伙，待一整天，两个人坐在家里，你看着我，我看着你，没有话说。杜甫只能说：“不嫌野外无供给，乘兴还来看药栏。”意思是：“当然，你要是不嫌我这个周边没有什么好看，那就跟我一起看看我的药栏好不好？”
别人家园子里，要么栽的菊花，要么栽的梅花。杜甫晚年多病，他的园子里栽的都是一些中草药。
这首诗跟上面那首《客至》不同在哪个地方？杜甫对这个宾有点敬而远之，写得非常庄重，庄重有余而热情不足，跟刚才的客有点不一样。
看了杜甫的一些写社会的、非常严肃的主题诗歌，再看他表达个人情感的诗歌，再读读他写私人生活的诗歌，觉得格外亲切有味。

戴老师魔性诗词课
    
  
  
24．《登高》：七律的绝唱
杜甫诗歌的主导风格，就是他自己在《进雕赋表》中所说的：“倘使执先祖之故事，拔泥涂之久辱，则臣之述作，虽不足以鼓吹六经，先鸣数子，至于沉郁顿挫，随时敏捷，而扬雄、枚皋之流，庶可企及也。”
这是杜甫跟皇帝说的，他说：“伟大的皇帝陛下，你只要让我像我的祖上一样，在中央当一个文官，我虽然说不上能够鼓吹六经，但肯定可以达到像扬雄、枚皋这样的成就。”
古人认为著经是最重要的，“先鸣数子”就是像诸子那样著经，他说他可能达不到，但是他有很高的文才，沉郁顿挫，随时敏捷，肯定可以达到。
后来人们就发现，他的赋倒不怎么沉郁顿挫，真正沉郁顿挫的却是他的诗，尤其是他后期的诗。“沉郁顿挫”这四个字就成了他的赋诗之道。
什么是沉郁顿挫呢？
沉是感情的深沉高远；郁是感情的愤懑抑郁；顿挫好比书法中毛笔的顿笔和转笔，把笔锋按下去停一下，叫顿，转后笔锋稍松而转折，叫挫——古人写字要揉一揉就叫顿，顿了以后把笔松一下，提一下，突然一转就叫挫。这本来是书法上的用语。
前人一般认为，沉郁是指诗情而言，顿挫是指诗艺而言。
陈子昂有一篇文章《修竹篇序》，中间就有一句话说，“音情顿挫，光英朗练，有金石声”。《修竹篇序》就是给东方虬的一封信，他说音情顿挫，就是说顿挫既指音，也指情。
那么顿挫在诗歌中指什么呢？
就是抒情的时候，不是直接地抒情，不是飞流直泻，而是曲折、回旋、婉转，不断地转就叫顿挫。
这是指手法，当然情感也不是直通通的。
作为杜甫诗歌主导风格的沉郁顿挫，是指他的诗歌呈现出某种悲剧性的色彩，感情深沉、抑郁、凝重，与这种感情相适应的表现方式，不是飞流直泻，而是回旋、婉转、波澜起伏。
杜甫有一首七言律诗，古人认为是唐诗的压卷之作，就是《登高》：
风急天高猿啸哀，渚清沙白鸟飞回。
无边落木萧萧下，不尽长江滚滚来。
万里悲秋常作客，百年多病独登台。
艰难苦恨繁霜鬓，潦倒新停浊酒杯。
从明朝的胡应麟，到很多清朝文人，都认为这首诗是古今七言律诗的第一首——最好的一首。当然也有人有不同评价，但说好的人更多。
这首诗的句法、字法、章法如何，我们来一句句看。
《登高》前四句写登高之所见，后四句写登高之所思所感。
“风急天高猿啸哀，渚清沙白鸟飞回。”一句仰望，一句俯瞰。“风急”这两个字，在全诗的前四句中具有很重要的作用，没有“风急”，就没有后面的三句。
由于“风急”，所以把那些云彩都吹散了，就有了“天高”。
“猿啸哀”，三峡猴子叫的声音很凄厉。“巴东三峡巫峡长，猿鸣三声泪沾裳。”由于“风急”，把猴子那种哀怨的叫声吹得三峡上下到处都是。
说实话，我也没听到过猴子叫是什么声音，可能是比较悲哀的吧。
“风急天高猿啸哀”，这是抬头的所闻所见。下一句是俯瞰的所见所闻，“渚清沙白鸟飞回”。
“渚清”就是秋天的水都枯了，水枯了以后，原来被江水淹了的河床就露出了白沙，风一吹沙看得清清楚楚的。
“回”是盘旋，“飞回”就是打转转。“鸟飞回”也与“风急”有关。为什么鸟儿盘旋？因为风急。而且那个鸟不是在天空展翅翱翔的鸟，而是在贴着江水飞的鸟。
我是看了杜甫这首诗以后，才注意观察大自然中这一景象的。我发现，风很急的时候，鸟就搞不明白状况，因为风没有形状，它看不到，就迎着风飞，飞得很累，实在受不了就飞转回来，转回来它也搞不明白为什么飞得这么累，于是它就又朝前面飞，飞得又很累，就又转回来。
当然鸟儿是怎么想的我不知道，估计鸟儿在想，“过去我飞都很轻松，今天怎么这么累呢？我就不信这个邪”。它就老在那儿转啊，盘旋啊。
这都是写登楼之所见，一句仰望，一句俯瞰。
马上就是“无边落木萧萧下，不尽长江滚滚来”。第三句紧承第一句仰望，第四句紧承第二句俯瞰。
“落木”就是落叶，“萧萧”是风吹叶子，掉下来的那个声音，这也与“风急”两个字有关，风急吹得满山的黄叶乱飞。同样地，“不尽长江滚滚来”也与“风急”有关，因为江水本来很急，再在那种大疾风中，江水就显得更加波涛汹涌。
这两句的对偶，好得不得了。我们说“极尽锤炼而归于自然”，这就是典型。
杜甫这首诗，一读就能脱口而出，但这个脱口而出跟李白的诗还不一样。杜甫是读书破万卷，是一种人工的极致。他把中华民族汉语的语言，运用到了出神入化的地步。
本来第一联是可以不对偶的，但是他老人家对得工工整整。
“风急天高”对“渚清沙白”，“鸟飞回”对“猿啸哀”。而且，他还当句自对，“风急”对“天高”，“渚清”对“沙白”，对得真是好。
前面四句的所闻所见，和后面四句的所思所感是怎么连起来的呢？
“万里悲秋常作客，百年多病独登台。”他用“万里”两个字，将前面的“无边”和“不尽”，从空间上紧紧地连在一起了。
“万里悲秋常作客”是从空间上说的，“百年多病独登台”是从时间上说的。
说杜甫的诗歌凝重，因为他尽可能在有限的字句中包容无数层意思。宋朝和清朝的人都说，这两句就包含了很多层意思。有的人说包含了十几层，有的人说包含了七八层，我们来一层一层地看。
先看看“万里”。一个人离家万里，本来就够可悲、够难熬的了，又遇上秋天，秋天又遇上可悲的心境，那就难上加难。悲秋又遇上作客——这个作客和我们今天说的做客完全不是一个意思，我们今天做客是到别人家去喝一顿，他那个作客是指依人作客，俯首求衣，作客就是靠着别人吃饭。
这一句里，他表达了四层意思：万里难，悲秋更难，作客更难的更难，更难的更难又加上常作客，就是更难的更难的更难。
“百年”是指人的一生。其实这里他引用了一个典故，庄子和列子都说过这样的话，尤其是列子说得比较清楚。
列子说，人生不过百年，这一百年里，比较顺心的也不过几年，那个顺心的几年中间，比较高兴的又不过几天，那个高兴的几天中间，能够开口而笑的，不过几时而已。
这里读了以后，觉得人就没有办法活下去。人生百年够难熬的了，又多病就难上加难，再孤独那就难上加难的难上加难。
这两句只有十四个字，但说了那么多层的意思。
我在家里实验过，用十四个字有时候一层意思也说不完。而杜甫用十四个字，说了那么多层的意思，这叫含量。
杜甫的语言含量很高，用西方人的说法，叫语言的密度很高。
最后两句，“艰难苦恨繁霜鬓，潦倒新停浊酒杯”。这两句真的是一字一血。
艰难、苦恨。沉郁，再也没有比这更沉郁的了。这个时候的“繁霜鬓”，一点都不夸张，杜甫四十岁出头的时候就“白头搔更短”，这个时候他还有几根头发就不错了，肯定是一根黑的都没有。
“潦倒新停浊酒杯”，这个“潦倒”跟我们今天说的潦倒意思不一样。那时的“潦倒”是形容面容憔悴。我们今天的潦倒是说一个人在现实生活中过得很不顺，事业上很失败。“新停”就是刚刚停止。“浊酒杯”，我讲过，唐朝有清酒，还有浊酒，浊酒是比较差的酒。
为什么说这是沉郁？
他前面说：“万里悲秋常作客，百年多病独登台。”这十四个字，把一个人一辈子所有倒霉的事，差不多全部碰上了。
一个人最要命的就是两样——穷和病，他是又穷又病又倒霉，样样都碰上了，所以最后几个字总结了他一辈子，“艰难苦恨繁霜鬓，潦倒新停浊酒杯”。
读完了这首诗以后，会觉得很气闷。一个人什么倒霉的事都碰上了，连解脱的办法都没有。
杜甫有首诗说，“宽心应是酒，遣兴莫过诗”。说一个人最好的宽心就是酒，最高兴最好的表达就是诗。
杜甫晚年很多病，别人的园子里面种的都是花，种的菊花、牡丹，他老人家的园子里面，种的是中草药，很凄凉。他晚年经常咳嗽，到底是有肺结核，还是有支气管炎，抑或是有肺气肿，我们不得而知。更要命的是，他耳朵也聋了，他在一首诗中间说，“左臂偏枯右耳聋”，大概问题很严重。
秋天的时候，很多慢性病容易复发，农村人管这叫老病。
杜甫面容憔悴，不知道还能活多久，他说一个人到了绝望的时候，连酒都不能喝。
沉郁、苦闷、愤懑，在这首诗歌中间表现得淋漓尽致。他一直写得很凄绝。
在内容上，这首诗是个行将就木的老人，在历经了时代的沧桑，品尝了人生的苦难以后，对社会、对人生所发出来的沉重叹息。
然而，这首诗的感情虽然沉郁悲凉，但是气势磅礴雄壮。诗人的境界很开阔，这叫盛唐人的手笔。所以这首诗的意境壮阔雄浑。
其实，这首诗不能说悲凉，而应该说悲壮。诗人博大的胸怀，好像承受了整个民族的苦难和艰辛，诗歌显得深沉、悲壮而又凝重。
写悲凉的诗很多，写穷的诗也很多。比如孟郊，他写了很多穷的诗，像“借车载家具，家具少于车”。写得很穷，但是写得不大气，因为他就只是写自己的苦难。
杜甫的诗，哪怕写苦难也写得很大气。
这首诗在艺术上不管怎样恭维都不会过分，确实写得太好。
第一，他这八句全用对偶，好像又全未对偶；极尽锤炼，而又好像是脱口而出。他把汉语这种形式美发挥到了出神入化的地步。
第二，这首诗的语言密度很高，容量很大，他在尽可能少的句子中包容了无数层意思。
第三，这首诗在结构上针脚绵密，或者叫结构紧凑。“风急”两个字，带出了前四句，前四句写登高之所见，全部由“风急”而来，没有“风急”就没有“天高”，没有“无边落木”。
后四句写登高之所思所感，他用“万里”从空间上将前四句和后四句连在一起。再有，第五、六句转出了第七、八句，有“万里悲秋常作客，百年多病独登台”，才有了第七、八句的艰难、苦恨。
在结构上，这八句环环相扣，结构紧凑。
最后再总结一下杜诗在艺术上的特点：第一，语言上的形式美，他把汉语的形式美运用到了出神入化的地步；第二，语言的容量很大，语言的密度很高；第三，他的章法针脚绵密；第四，他的诗歌感情沉郁苦涩，语言凝重精练。

戴老师魔性诗词课
    
  
  
25．杜甫的自嘲
杜甫自道其创作特点是“沉郁顿挫”，害得读者以为他整天心情沉郁，说话时语调也总是抑扬顿挫。
杜甫并没有天天哭丧着脸，他在《堂成》一诗中说过，“旁人错比扬雄宅，懒惰无心作解嘲”。相反，他并非“无心作解嘲”，而是经常自我解嘲。
“烂漫通经术”的杜甫，儒家忠义仁爱是他思想的底色，他入世之心很迫切——希望“立登要路津”，对自己的才能又极其自负——“自谓颇挺出”，政治理想也极其高远——“致君尧舜上，再使风俗淳”，可现实却非常残忍——“纨绔不饿死，儒冠多误身”。
他和李白等盛唐诗人一样，自我感觉好得出奇，认为凭才华应“立登要路津”，要马上在官场上卡个好位置。天宝五载（746年）西入长安，次年唐玄宗诏天下凡通一艺以上者赴京师就选，杜甫怀着满腔热情应试。李林甫害怕应试对策揭露其奸恶，黜落了所有应试者，并向唐玄宗献上“野无遗贤”的贺表。杜甫不明不白地吃了一闷棍，他在仕途上不得其门而入。
在这期间，他不断向权贵赠诗，多次向朝廷献赋，但一直到天宝十四载（755年），他仍然像今天的许多“北漂”一样，是一个“长漂”。天宝十载（751年）正月，唐玄宗举行祭太清宫、太庙、天地大典。既为了自己的前程，也为了全家的生存，杜甫这时具有极高的“政治敏感”，迎合皇上的这三大盛典，头年冬天就向唐玄宗进献了《三大礼赋》。这三大赋引起了唐玄宗的注意，也让唐玄宗对他的文才点头，并命杜甫待制集贤院，接受宰相对其文章的考试，好不容易才有了“参列选序”的资格。“参列选序”的意思是说，你现在可以排队等官了。
可他一等就是四年没有下文，想想这四年杜甫经受了怎样的煎熬！
挨到天宝十四载十月，唐玄宗总算给他安了一个河西县尉之职。河西县在哪个地方呢？闻一多《少陵先生年谱会笺》中称“在今云南河西县境”，可当时此地属于南诏，郭沫若《李白与杜甫》中称“在宜宾附近”，可唐代剑南道只设过一个河西县，辖区在今云南弥渡、姚安一带，还是闻一多所说的那个县。据今人考证，任命杜甫的河西县在今陕西合阳黄河西岸，在长安东北面约200公里处。
杜甫没有接受这一职位。
很快他又被改派为右卫率府兵曹参军。这次杜甫接受了。
县尉一职不用解释，俗称的“九品芝麻官”。右卫率府兵曹参军还需说明，它的官位略高于县尉，属于从八品下的低级官吏，负责看守府内兵甲器杖，管理门禁锁钥。不要看右卫率府兵曹参军说出去好听，实际上就是一个兵库的保管员。因为它是京官，所以官位高于县尉。
让一位心高气傲的诗人，去当一个兵库保管员，在今天看来，与其说是对他的任命，还不如说是对他的羞辱！
问题是，杜甫为什么拒绝县尉，却接受近于保管员这种官职呢？
历史上有种种猜测和辩解。有人说是不想欺压百姓，有人说右卫率府兵曹参军级别比县尉高一点，谁不想官位高一点呢？事实上，这两种官职无所谓高低，当县尉也许还有点实惠，当兵库保管员则只能与刀枪做伴。清朝人浦起龙说：“尉职为人属吏，率府定是闲曹。”县尉是给人家帮忙的，忙是为别人忙，率府是个闲职，除非刀枪来找他，两官不是受辱就是无聊。
在我看来，杜甫接受右卫率府兵曹参军，是没有选择的选择，是无可奈何的举措。前不久已经拒绝了河西县尉，要是再拒绝右卫率府兵曹参军，朝廷还会有第三次任命吗？谁敢拍胸脯说肯定会有呢？假如没有第三次任命，杜甫一家总不能天天喝西北风吧。
“会当凌绝顶，一览众山小”，十几年前的杜甫目空一切；“李邕求识面，王翰愿卜邻”，刚来长安时的杜甫何等自信；“致君尧舜上，再使风俗淳”，“鸿鹄之志”还不能形容杜甫志向的高远。
可现在竟然去当一个兵库保管员，人家可是“读书破万卷，下笔如有神”的诗人呵。
现实比所有演员都要滑稽。
杜甫在长安困守十年，从天宝五载进京，到天宝十四载任职，今天向权贵投诗，明天向皇帝献赋，用他自己的话来说，赖着脸去“朝扣富儿门，暮随肥马尘”，得到的只是“残杯与冷炙，处处潜悲辛”，现在换来的只是一个兵库保管员。
理想那么大，才华那么高，官职这么低。二者落差如此之大，心理压力自然更大。杜甫是怎样缓解自己的心理压力的呢？
自嘲。
沉郁悲壮的人要是幽默起来，那可是地道的黑色幽默。来看看他的《官定后戏赠》：
不作河西尉，凄凉为折腰。
老夫怕趋走，率府且逍遥。
耽酒须微禄，狂歌托圣朝。
故山归兴尽，回首向风飙。
诗题中的“戏赠”，明朝人王嗣奭《杜臆》认为，“‘赠’字有误，当是‘戏题’”。“赠”字不误，此处是杜甫“赠”给自己。“官定后”他自己也觉得荒唐，“戏赠”其实就是自己调侃自己。
首联“不作河西尉，凄凉为折腰”，单刀直入，诉说自己拒绝河西县尉的原因。县尉是县令的佐官，主管一县捕盗揖贼察奸一类治安差使。对县令以上的长官要逢迎，对一县百姓又得凶狠。“拜迎长官心欲碎，鞭挞黎庶令人悲”（《封丘作》），便是他的好友高适做封丘县尉的心理写照。“怕折腰”是用陶渊明不为五斗米折腰的典故，只要杜甫在县尉位上，下属的天才不得不对上级蠢材弯腰，杜甫还没折腰就觉得“凄凉”，高适折腰了更感到“心欲碎”。哪怕县尉实惠再多，也不愿意去做县尉丢人。只这一条理由，就不应做河西尉。
颔联是说为什么接受右卫率府兵曹参军：“老夫怕趋走，率府且逍遥。”“老夫”是说自己老了，此时他还只四十多岁，在古代算是人到中年，还不够称“老”的时候，主要还是指他精神上的疲倦。“趋走”指东奔西走地执行公务。第三句承上启下，一方面从生理年龄这一角度，进一步交代不做县尉的理由，另一方面解释为什么要做保管员。第四句意脉上一气顺承，说“圣上让我当兵库保管员，真是太好了！管几支棍棒、几把刀枪，落得个逍遥自在，棍棒刀枪又不会和我闹矛盾，我想把它们怎么摆就怎么摆”。
颈联是颔联的引申，从另一层面倾诉接受右卫率府兵曹参军的原因：“耽酒须微禄，狂歌托圣朝。”“真想放声高歌我朝厚恩，让我保管兵库官从八品，有一些微薄的俸禄来酤酒，经常能让我过一下酒瘾！”
尾联“故山归兴尽，回首向风飙”承上直下，是说保管员这么美的差使，京城这么好的地方，常有酒喝这么好的日子，此时此刻还要归隐故山，不是闲得慌吗？狂风之中回首四顾，想想这些年的追求，看看眼前的处境，酸甜苦辣一齐涌上心来。
从表面上来看，你会以为杜甫对当兵库保管员高兴死了，兵库保管员这个职位真是棒极了！他太喜欢当兵库保管员了！
细读你就会明白，让一个“读书破万卷”的诗人，去一个兵库做保管员；不让一个“下笔如有神”的人提笔写诗，却让他去使枪弄棒，真是要多荒唐就有多荒唐！
再往深处想想，他死前还在“恋阙劳肝肺”，何曾向往过清闲逍遥呢？他终生矢志不渝的是“致君尧舜上”，哪会乐意当兵库保管员？
就朝廷而言，这四句是反讽；就个人来说，这四句是自嘲；就心理而论，这四句是给自己解套。
每个人面对自己的选择，先得说服自己的选择不错。譬如一个女孩和前男友分手，后来又与另一个男孩结婚，可能换来换去一茬不如一茬，但她自己不愿也不能接受这个残酷事实，她必须在心里不断地告诉自己：“我的选择不错，现在这个男孩虽然矮了一点，但人善良；虽然穷了一点，但人勤快；虽然笨头笨脑，但人实诚，孔子不是说过‘木讷近仁’吗？”这样想她心里就好受多了，她看自己的老公也顺眼多了，否则她与他就无法过下去了。
可杜甫心里亮堂着哩，他一边告诉自己当保管员再好不过，一边又清楚自己无奈的现实，他正儿八经说着反话，“戏赠”是自我调侃，也是自我解嘲，当然也是黑色幽默。一个想当宰相的人，让他去当兵库保管员，他手舞足蹈地说正合我意，谢主隆恩！你说是不是搞笑，是不是心酸？

戴老师魔性诗词课
    
  
  
26．听杜甫侃穷
古代士人仕途上的潦倒，必然造成生活上的贫穷。
杜甫三十多岁旅食京华十年，四十多岁才好不容易做了兵库保管员，很快安史之乱连保管员也做不成。至德二载（757年），也就是安史之乱第二年四月，他冒着生命危险逃到凤翔，《喜达行在所三首》就是写这次惊险经历，唐肃宗刚在那里即位。“所亲惊老瘦，辛苦贼中来”，一到凤翔“麻鞋见天子，衣衫露两肘。朝廷愍生还，亲故伤老丑”（《述怀》），俗话说“世乱识忠臣”，唐肃宗这回真的动了恻隐之心，第二个月便授予他左拾遗。左拾遗的位置还没有坐热，又因上书营救宰相房琯触怒唐肃宗，不仅保不住头衔，还差点保不住头颅。多亏宰相张镐力救暂免惩处，但第二年六月被贬成华州司空参军。在这个位置上待了将近一年时间，第二年他就扔掉了这根鸡肋。他的侄儿杜佐当时正在秦州，还有朋友高僧赞上人也在那儿，他便携家来到秦州觅食，《秦州杂诗二十首》之一说：“满目悲生事，因人作远游。”
没有想到来秦州后，侄子杜佐来看过他，“多病秋风落，君来慰眼前”（《示侄佐》），他也去看过和尚赞公，“相逢成夜宿，陇月向人圆”（《宿赞公房》），好像并没有得到他们多少接济，秦州又不时受到吐蕃的侵扰，杜甫一家生活陷入绝境，他们常常靠橡栗和野菜充饥。又冷又饿又穷又孤独，因而就有自嘲名作《空囊》：
翠柏苦犹食，晨霞高可餐。
世人共卤莽，吾道属艰难。
不爨井晨冻，无衣床夜寒。
囊空恐羞涩，留得一钱看。
“空囊”就是没装钱的口袋。
像孟郊一叹穷就面有愁色，语带哭音。我们来听听杜甫如何侃穷。
“翠柏苦犹食，晨霞高可餐”，翠柏籽味苦犹可充饥，朝霞纵高仍然能食。这两句说没钱买粮，一家人只好餐霞食柏。《列仙传》中记载，仙人“赤松子好食柏实”，道教典籍中仙人餐朝霞的记载更多。相传仙人餐霞饮露食柏延年，民间还常常调侃不吃饭的人说：想成仙啦？这两句一望即知是自我解嘲，说自己现在“空囊”无食，一家人只好餐霞成仙了。
第一、二句讲“空囊”无食，第三、四句写何以“空囊”：“世人共卤莽，吾道属艰难。”“卤莽”指粗疏、蛮干，“世人共卤莽”是指世人大多苟且贪婪，他坚守道义自然日子艰难。这两句与“众人贵苟得，欲语羞雷同”（《前出塞九首》之九）意思相近。大多数人有奶便是娘，要是有人不食嗟来之食，这个人就可能无食可吃，就只好餐霞食柏了。
接下来就写“空囊”之状：“不爨井晨冻，无衣床夜寒。”“不爨”是指没米不能开火，不做饭自然就不必打水，井又因没打水而冰冻，“床夜寒”表明，不仅无衣而且无被。这一联上句写饥，下句写寒，真是饥寒交迫。
最后两句是全诗的亮点：“囊空恐羞涩，留得一钱看。”一个大男人钱包空空如也，那真叫人难为情，无论如何要留一文钱看守钱包。“看”此处可作多义解，一是“看守”，二是“看看”。“看守”是就钱而言，让它看守钱袋；“看看”是就自己着眼，是说囊中恐怕有点“羞涩”，最后一文钱再缺钱也不能花掉，让它留在钱袋里，一想钱的时候就拿出来看看，也好过过眼瘾。“看”作第二义解更加诙谐，想想杜甫摸钱出来看的样子就忍俊不禁。
印象中的杜甫不苟言笑，读者误以为他缺乏幽默感。其实，很多幽默都来自闷骚，整天嘻嘻哈哈的家伙，往往张扬浮浅，其拿手好戏是滑稽夸张的动作，很难从他们嘴里听到让人会心一笑的幽默。深沉严肃的人平时相对沉闷，在公众场合极少叽叽喳喳，他们的心理压力不易释放，内心因而也更为紧张，这样，他们只得既以自嘲来舒缓紧张的情绪，也以自嘲来抚慰心灵的创伤。闷骚人偶尔的幽默自嘲，既让人感到意外惊喜，也使人觉得意味深长。
浦起龙说《空囊》“总皆自嘲自解之词”，杜甫以诙谐幽默的笔调，写自己无食无衣的苦况，令人读之仿佛见到诗人带泪的微笑，见到诗人对贫穷的蔑视，全诗诙谐而不油滑，幽默而又有深度。
如果杜甫天天板着脸，不是被“杀戮到鸡狗”的社会动乱击倒，就是被“艰难苦恨”的磨难吞噬，他就不可能在灰暗中见到光明，在沮丧时仍然充满希望。

戴老师魔性诗词课
    
  
  
27．“诗歌最高成就奖”
杜甫的诗歌，在艺术技巧和艺术方法上综合了前人所有的成就。
每一个时代，它能不能作为一个集大成的时代，与那个时代的各种因缘凑巧是连在一起的。在杜甫的时代，五言律诗成熟了，七言律诗也成熟了，五言绝句成熟了，七言绝句也成熟了，一切都给杜甫准备好了，就等着他去创造，去达到那个时代的顶峰。
比如五言、七言律诗，就是在刚刚要成熟还不是特别成熟的时候，杜甫“啪”的一下子把它推向了顶点。
五言古诗、七言古诗在杜甫手上都达到了最高的成就，这与他那个时代有关。
除了时代为他准备好了各种题材以外，还有一个很重要的因素就是那个时代的气魄，以及那个时代的社会氛围。当时大唐帝国的统治者对自己的统治力具有很强的自信。
一个时代的统治者越自信，那个时代就越宽容。
在盛唐，甚至在整个唐朝，它的文化政策实实在在是比较宽容的。
你想随便相信一个什么宗教都可以，没有哪个人来干涉你。唐王朝没有一个主导思想，整个时代很强大，它的统治者很自信。
举个例子，我觉得统治者就像丈夫一样，一个丈夫如果很自信，他太太在外面跟哪个男人说句话，回家去就不挨骂；如果哪个丈夫不自信，他太太只要给别人使个眼色，回家那就大祸临头了。
一个宽容的社会，容易形成集大成者，因为它对人们有很大的包容性。
还与个人的原因有关，主要是与个人的性格有关。
有的人天生就比较偏激，比方我现在主张宽容，但其实我是个比较偏激的人——爱极端的人都比较偏激。好，就好得不得了，坏，就坏得不得了。
我觉得年龄有时候是一种智慧，有时候也可能是一种愚蠢。
说是智慧，其实就是见得比较多了，有的时候要认真一想，很多事情绝对不是一刀切的。我们对很多事情应该采取一种包容的态度，在这个方面，西方有一些原则是很重要的，应该尊重多数，包容少数，应该有一种包容性。
在这个方面，杜甫的心胸就比较博大。比如，他说“不薄今人爱古人，清词丽句必为邻”。再对比看看李白，他就不是这样的。李白说，“自从建安来，绮丽不足珍”。说从建安以后，就没有什么好东西。
杜甫是一个博大、浑厚的人，他行事可能不是表现在小巧、小聪明上——喜欢玩小聪明的那些家伙都搞不成事。
杜诗集大成这个说法的由来，首先是元稹在《唐故检校工部员外郎杜君墓系铭并序》中说的。
他说：“唐兴，官学大振，历世之文，能者互出。而又沈、宋之流，研练精切，稳顺声势，谓之为律诗。由是而后，文体之变极焉。”（这里“文”就是文章，也指诗歌）
“然而莫不好古者遗近（喜欢古体的，他又疏漏了近体），务华者去实（写得华美的，往往又没有什么好的内容），效齐梁则不逮于魏晋，工乐府则力屈于五言，律切则骨格不存（诗歌如果音调和谐，显得很柔美，那么它就没有骨格），闲暇则纤浓莫备（写得很冲淡，那它就不容易腻）。
“至于子美，盖所谓上薄风骚，下该沈宋，言夺苏李，气吞曹刘，掩颜谢之孤高，杂徐庾之流丽，尽得古今之体势，而兼人人之所独专矣。”
他说，诗歌发展到了杜甫的时候，真可以说是上继承了《诗经》中风雅的传统，下囊括了沈宋以来的成就。
“苏李”，苏是指苏武，李指李陵。
“曹刘”，就是汉朝的曹植和刘桢，建安风骨的代表。
“颜谢”，颜是颜延之，谢是谢灵运。
“徐庾”，指徐陵和庾信。
这些古今所谓的诗体，杜甫他都继承了。这些人每个人都有他的长处，杜甫把所有人的长处都包括了。
当然，这里面也涉及一个性格问题。比方说李白，他有一点偏激，他的七言律诗写得不好，原因很多人分析过，之所以写得不太好，主要就是因为他受不了这个拘束。
但其实还有一个原因，李白比杜甫大十几岁，在李白那个时候，七言律诗还不是特别成熟，李白那么佩服的崔颢那首诗
(1)
就不怎么样，还不是很严格的七言律诗。
每个人，无论才华多大，眼界多高，都难以超越他的时代。
十几年以后，七言律诗开始成熟了，到了杜甫就达到了顶峰。
也有的人可能是才气不够。比如孟浩然，他的五言古诗写得特别好，但他的七言古诗就没有气魄，原因是七言古诗要写得波澜壮阔。李白的七言古诗读了以后能震撼人，“君不见黄河之水天上来”，像这样的句子孟浩然一句都写不出来，他没有那个气魄。
有的人是没有气魄，有的人是没有才气，有的人是没有胸襟。
胸襟、才华、气魄，三者兼备的就是杜甫。
杜甫在这方面真的是很了不起的，我们可以从他的诗论和诗歌创作两个方面看他的成就。
风雅、骚体、汉魏、齐梁，杜甫都兼收并蓄。典雅、刚健、平淡、奇崛、浓丽，各种风格他无所不包。正因为他能广采古今之长，所以他才能独具古今之体，除了绝句稍有逊色以外，他的古体诗歌都达到了那个时代的最高成就。
杜甫的绝句还很难说，因为李白的五言和七言绝句实在是太好了。
还有王昌龄和王维——王维的五言绝句和李白齐名，王昌龄的七言绝句和李白齐名，都实在太好。
除了绝句以外，杜甫所有的诗歌题材，都达到了那个时代顶尖的成就，也达到了中国古体诗歌顶尖的成就。诗史长篇像《自京赴奉先县咏怀五百字》，五言古诗像《北征》、“三吏”、“三别”、《羌村三首》，七言古诗像《饮中八仙歌》《洗兵马》《丽人行》《哀江头》等，可以说在他的手里达到了人类的杰作巅峰。
(1)
　起源是由于崔颢的《黄鹤楼》：“昔人已乘黄鹤去，此地空余黄鹤楼。黄鹤一去不复返，白云千载空悠悠。晴川历历汉阳树，芳草萋萋鹦鹉洲。日暮乡关何处是，烟波江上使人愁。”后来李白来到黄鹤楼，想趁着酒意题诗一首，但是他读了崔颢的诗以后，出了一身冷汗，心想幸好没有写，否则可能会献丑，因此说了这句话：“眼前有景道不得，崔颢题诗在上头。”

戴老师魔性诗词课
    
  
  
｜后记｜
坦然—写在书后
十年前，我给本科生开过一门“走近大诗人”的选修课，原准备分别讲屈原、陶渊明、李白、杜甫和苏轼。后来只讲了陶、李、杜三人，屈原因我准备不足，苏轼又因课时不足，使得这两位诗人没有被讲成。
再后来，随着大学管理越来越“规范”，教师开选修课就越来越不“随便”。什么课程设置，什么教学模块，不是教师想开什么课，他就可以上什么课，而是课程设置中有什么课，老师就必须去讲什么课。虽然当年我这门课座无虚席，但在“规范”的课程设置中，容不下“走近大诗人”这种个性化的课程。想讲屈原是因为敬他，想讲苏轼主要是爱他，最后连陶、李、杜都讲不成，屈原和苏轼更无从“走近”。
有段时间我为此十分遗憾，现在对这一切都已释然。因为人生的遗憾太多，不放下遗憾就没法儿活。
讲授“走近大诗人”时，超星给我随堂录像。在“超星名师讲坛”中，这门课一直为全国大学生所喜爱。两年前，我的一些讲课短视频零零碎碎地传上了网络，我的讲课风格，意外地受到朋友们近乎狂热的欢迎。网上时常出现“戴建业口音”模仿秀，“戴建业麻普”，很长时间排在热搜榜前几名。说实话，我一直都觉得不可思议，我对自己的普通话一向自卑，“戴建业口音”哪来这般“魔力”？难道真的有鬼神附体？
应广大网友和大学生的要求，出版社将我的讲课录音整理出版。眼前这本书就是其中讲李白和杜甫的部分。讲陶渊明的那部分，将来会出一本“陶谢与山水田园诗”。
论文论著和随笔杂文，我都是用书面语写作。前者追求语言的准确优美，后者则希望写得机智俏皮。而在课堂教学中，我从来都是用口语讲授，特别反感“照本宣科”。每节课我都备得细致认真，教案也基本写成“教程”，可讲课时从来不带“本本”。如果带上教案讲课，我会依赖性地重复教案。
当然，空手走上讲台是一种挑战，“空手”只是手“空”，可绝不能脑“空”。首先是要对教学内容十分熟悉，对所讲的作品基本能够背诵下来，这样在讲台上就成竹在胸。既对所讲内容烂熟于心，又不完全为教案所限，我的教态就会从容自如，我的讲授就能随意挥洒。这样，常有意想不到的新发现，激动时还会冒出一些“金句”和“段子”。讲者易于走进角色，听众也容易被感染。不带本本上台讲课，有点像唐人写新乐府，“无复依傍，即事名篇”——看来讲课和写作都是一种创造。
由于篇幅所限，这次出版的内容，主要选取了课堂上分析具体作品的部分，又因为要引起读者的兴趣，帮我整理录音稿的朋友又给各节取了一些新颖的标题。在此，请帮忙整理录音稿的朋友，接受我深深的谢意。
整理成文字后我修改了几次，也请我的同行和研究生审读了多次。为了使读者对李白和杜甫有整体把握，出版前我又写了一篇长序《诗国的“爷们”》，这篇“序言”其实是本书的“绪论”。
将课堂录音整理成书，在我还是第一次。这里我要和读者朋友交个“底”：我对此书心里实在没“底”。这很正常，第一次，谁有“底”？
一本书的荣誉和价值，不是决定于受过专业训练的专家，而是那些没有被偏见污染的普通读者。这可不是我的信口开河，我是在掉书袋似的引经据典，大家不妨去翻看伍尔芙《普通读者》的开篇。
读者朋友，我特别重视你们的意见，你们“满意”，我就“得意”。
我一定要把每本书写好，竭力写得既有益也有趣，要让自己的书对得起为我埋单的读者。
在今日头条上，我大约有500万粉丝，和新加坡全国的人口差不多，还有很多喜欢我的朋友，并没有在今日头条上关注我。一个长期枯坐书斋的教书先生，竟然受到这么多朋友的喜爱，一不小心又成了社会的公众人物。
既然是公众人物，我就要诚实地面对公众，尤其是要诚实地面对自己。英国有个俗语说，每个人的衣橱里都有一具骷髅。我不仅偶有不良之行，还常有鄙俗之念。先后与二三知己谈过，我要把这些东西摊在阳光下。张三夕教授说现在这样做不合时宜，各种各样的议论会干扰你的情绪，使你无法专注于读书、写作。我向来尊重这位兄长的意见，但我会选择适当的时机，面对公众来解剖自己。
我是今日头条的签约作家，多次要求今日头条的编辑朋友，保留我文章后面的所有跟帖，获得赞美固然高兴，得到批评同样欢喜。网友大多未曾谋面，自然不会碍于情面，评论起来也无须敷衍，所以在网上能够听到真言。在今天这个世道，听真言比中大奖还难。
现在有很多回忆录令人生厌，它们不是在诚实地回忆往事，而是作者在着意“塑造”自己。
不管是精神还是形体，我都讨厌对自己进行“美容”。所有和我打过交道的人可以做证，无论是大型演讲，还是私下录像，我从来都拒绝任何化妆。站在公众面前的戴建业，满头白发，一脸皱纹。自己是个什么样子，就呈现出什么样子，不装不作我才活得坦然。
坦然，是我的上帝。
2020年4月1日
深夜于武昌

Cover
        
            @page {padding: 0pt; margin:0pt}
            body { text-align: center; padding:0pt; margin: 0pt; }

迦陵说词讲稿 (迦陵讲演集)
    
  
  
迦陵说词讲稿
葉嘉瑩　著

迦陵说词讲稿 (迦陵讲演集)
    
  
  
图书在版编目（CIP）数据
迦陵说词讲稿/葉嘉瑩著．—北京：北京大学出版社，2007.3
（迦陵讲演集）
ISBN 978-7-301-11494-0
Ⅰ.迦…　Ⅱ.叶…　Ⅲ.词（文学）-美感-研究-中国-古代　Ⅳ. I207.23
中国版本图书馆CIP数据核字（2007）第157136号
 
 
书　　　名：迦陵说词讲稿
著作责任者：葉嘉瑩　著
责任编辑：徐丹丽
标准书号：ISBN 978-7-301-11494-0/I·0889
出版发行：北京大学出版社
地　　址：北京市海淀区成府路205号　100871
网　　址：http://www.pup.cn 电子邮箱：pkuwsz@yahoo.com.cn
电　　话：邮购部62752015　发行部62750672　出版部62754962
　　　　　编辑部　62752022
版式设计：北京河上图文设计工作室
印刷者：北京汇林印务有限公司
经销者：新华书店
　　　　650mm×980mm　16开本　23印张　279千字 
　　　　2007年3月第1版　2009年2月第3次印刷
定　　价：35.00元
未经许可，不得以任何方式复制或抄袭本书之部分或全部内容。
版权所有，侵权必究
举报电话：010-62752024　电子邮箱：fd@pup.pku.edu.cn

迦陵说词讲稿 (迦陵讲演集)
    
  
  
目　录
总　序
第一章　词与文化
第一讲　从西方文论看花间词的美感特质
第二讲　谈中国诗词文本中的多义与潜能——一九九四年冬在南开大学七十五周年校庆学术报告会上的讲演
第二章　词与历史
第一讲　鸦片战争在林则徐、邓廷桢二家词中的反映
第二讲　从晚清两大词人的词史之作看中日甲午战争
第三讲　当爱情变成了历史——晚清的史词
第四讲　庚子国变中的几首词作
第五讲　无可奈何花落去——从晚清两大词人的词史之作看清朝的衰亡
第三章　词与词学家
第一讲　张惠言与王国维对词之特质的体认
第二讲　从西方文论看张惠言与王国维两家的词学
第三讲　王国维《人间词话》的境界说
第四章　词与词人
第一讲　苦水先生作词赏析举隅
第二讲　一位当代自然科学家对生命的反思——谈石声汉先生的一组小词《忆江南·春蚕梦》
第三讲　传统诗词中簪花照镜的反思——谈石声汉先生的三首小词
第四讲　简介几位不同风格的女性词人——由李清照到贺双卿（上）
第五讲　简介几位不同风格的女性词人——由李清照到贺双卿（中）
第六讲　简介几位不同风格的女性词人——由李清照到贺双卿（下）
附　录
附录一　神龙见首不见尾——谈《史记·伯夷列传》的章法与词之若隐若现的美感特质
附录二　漫谈《红楼梦》中的诗词
一
二

迦陵说词讲稿 (迦陵讲演集)
    
  
  
葉嘉瑩，号迦陵。1924年出生于北京，20世纪40年代毕业辅仁大学任兼职教授。60年代应邀担任美国哈佛大学、密斯根州立大学客座教授。后定居加拿大，人加拿大不列颠哥伦比亚大学终身教授，兵曾与80年代至90年代再度赴美，在耶鲁大学、印第安那大学讲学，1989年当选加拿大黄家学会院士。自1970年代末返大陆讲学，先后任南开大学、四川大学、北京师范大学等客座教授，1996年在南开大学创办“中华古典文化研究所”，设立“驼庵”奖学金。

迦陵说词讲稿 (迦陵讲演集)
    
  
  
总　序
北京大学出版社即将出版我的《迦陵讲演集》七种，要我写一篇序言。这七册书都是依据我在各地讲词之录音所整理出来的讲稿，所以称之为“讲演集”。这七册书的次第是：
1.《唐五代名家词选讲》
2.《北宋名家词选讲》
3.《南宋名家词选讲》
4.《唐宋词十七讲》
5.《清代名家词选讲》
6.《词之美感特质的形成与演进》
7.《迦陵说词讲稿》
前两册书，也就是“唐五代”及“北宋”词的选讲，其主要内容盖大多取自于台湾大安出版社1989年所出版的我的四册一系列的《唐宋名家词赏析》。在此系列的第一册前原有一篇《叙论》，现在也仍放在这两册书的第一册书之前，并无改动。至于第三册《南宋名家词选讲》，则是依据我于2002年冬在南开大学的一次系列讲演的录音由学生整理写成的。当时由于来听讲的同学并没有听过我所讲授的唐五代与北宋词的课，而南宋词则是由前者发展而来的，所以我遂不得不在正式开讲南宋词以前，作了两次对唐五代与北宋词的介绍。这就是目前收在这一册书之前的两篇《叙论》。至于第四册《唐宋词十七讲》，则是我于1987年先后在北京、沈阳及大连三地连续所作的一个系列讲演。当时除了录音外，本来还有录像，但因各地设备不同，录像效果不同，所以其后只出版了录音的整理稿，所用的就是现在的书名。至于录像部分，则目前正在由南开大学的中华古典文化研究所加紧整理中，大概不久就会以光碟的形式面世。在这册书前面，我曾经写过一篇极长的序言，对当时朋友们为了组织这次系列讲座及拍摄录像的种种勤劳辛苦，作了详细的介绍。而且还有当时一直随堂听讲的两位旧辅仁大学的校友——北师大的刘乃和教授及中国历史博物馆的史树青教授，都为此书写了序言，对当时讲课的现场情况和反应也作了相当的介绍。现在这三篇序言也都依然附录在这一册书的前面，读者可以参看。第五册《清代名家词选讲》，其所收录的主要讲录，乃是我于1994年在新加坡所开授的一门课程的录音整理稿。虽然因课时之限制，所讲内容颇为简略，但大体尚有完整之系统可寻。在这一册书前，我也曾写了一篇序言，读者可以参看。第六册《词之美感特质的形成与演进》，是2005年1月我为天津电视台的“名师名课”节目所作的一次系列讲演。这次讲演也做了录像，大概不久的将来也可以做成光碟面世。只不过由于这册录音稿整理出来时，我因为行旅匆匆而没有来得及撰写序言，这一点还要请读者原谅。至于最后的第七册《迦陵说词讲稿》，则是我多年来辗转各地讲学随时被人邀讲的一些录音整理稿。这是在这一系列讲录中内容最为驳杂的一册书。一般说来，我自己对于讲课本来就没有准备讲稿的习惯。这倒还不只是因为我的疏懒的习性，而且也因为我原来抱有一种成见，以为在课堂上的即兴发挥才更能体现诗词中的生生不已的生命力，而如果先写下来再去讲，我以为就未免要死于句下了。只是就临场发挥而言，则一切都要取之于自己平日熟读的记诵，而我的记忆既难免有误，再加之录音有时不够清晰，所以整理出的讲录自不免时有失误之处。何况目前的排字印刷也往往发生错误，而我既是分别在各地不同之时空所作的讲演，因此讲题及内容也往往有重复近似之处。如今要整理编辑为一本书，自然不得不做许多剪裁、改编和校对的工作。不过，从此种杂乱复出的情况，读者大概也可以约略想见我平日各地奔走讲课的情形之一斑了。
关于我一生的流离忧患的生活，以前当2000年台湾桂冠图书公司为我出版一系列廿四册的《叶嘉莹作品集》时，我原曾写过一篇极长的《总序》，而且在其“诗词讲录”一辑的开端也曾为我平生讲课之何以开始有录音及整理的经过做过相当的叙述。目前北京大学出版社所计划出版的，既然也是我的一个系列，性质有相似之处，这两篇序文已收入北京大学出版社即将出版的《迦陵杂文集》中，读者自可参看。
北京大学出版社为我出版的七册《迦陵讲演集》以及北京中华书局即将推出的六册《说诗讲录》两者加起来，我的诗词讲录乃将有十三册之多。作为一个83岁的老人，面对着自己已有62年讲课之久的这些积累，真是令人不禁感慨系之。我平常很喜欢引用的两句话是：“以无生之觉悟做有生之事业，以悲观之心境过乐观之生活。”朋友们也许认为这只是老生常谈，殊不知这实在是我的真实叙述。我是在极端痛苦中曾经亲自把自己的感情杀死过的人，我现在的余生之精神情感之所系，就只剩下了诗词讲授之传承的一个支撑点。大家可能还记得我曾经写过“书生报国成何计，难忘诗骚屈杜魂”的话，其实那不仅是为了“报国”，原来也是为了给自己的生命寻找一个意义。但自己自恨无能，如今面对着这些杂乱荒疏的讲学之成果，不禁深怀惭怍，最后只好引前人的两句话聊以自慰，那就是：“余虽不敏，然余诚矣。”

迦陵说词讲稿 (迦陵讲演集)
    
  
  
第一章　词与文化
第一讲　从西方文论看花间词的美感特质
第二讲　谈中国诗词文本中的多义与潜能——一九九四年冬在南开大学七十五周年校庆学术报告会上的讲演

迦陵说词讲稿 (迦陵讲演集)
    
  
  
第一讲　从西方文论看花间词的美感特质
我今天很高兴在这里和大家见面，讨论一个关于词的特质的问题。我想尝试透过西方理论的光照来对中国词之特质的形成因素略作一些分析。对于西方的文学批评，其实我所知道的不多，我的论说其实主要还是立足于中国的文学批评，可是，在中国传统的文学批评中，有很多说法是非常模糊、非常概念化的。当我在课堂上给同学们介绍这些传统的文学批评时，同学们常常提出，希望我作一些更详细、更有逻辑性条理性的分析。所以有的时候我也借用一些西方的文学批评。我之所以这样做，目的是想要在西方理论的光照之中，对我们中国传统的词学进行一个反思。这就好比，你的房间里只有一个窗子，你平时所看到的都是光线从这一面照射进来所造成的效果。现在，你的房间的另一面又开了一个窗子，又进来了一道新的光线，于是，你就看到了一种不同于往日的效果。也许平时你只能看清楚物体的这一边，可是现在有了这道新的光线，你就把物体的那一边也看清楚了。我以为，中国传统的词学就正需要这样一道新的光线。因为，中国的词学始终缺少一个理论的系统。从来没有一个传统的词学批评家对词的特质作过系统和周密的分析，如果我们要推寻最早期的词学，只能从宋人的笔记杂著里去略窥端倪。从那里边我们可以看到：词作为一种很重要的韵文形式，虽然在中国文学史上占有一席地位，但词学的本身却一直是在困惑、矛盾和争议之中发展下来的。这实在是一个值得注意的现象。
词，本来是配合乐曲来歌唱的歌辞，它从隋唐时期发展到现在，已经有了一千多年的历史。最早的歌辞有两类：一类是在市井里巷之间流行的曲子，这类俚俗的歌辞当时没有人整理，没有人印刷，直到晚清时人们才在敦煌石窟里发现了唐人手抄的曲子词，因此它们对后世影响并不大。另一类是诗人们所写的歌辞，如白居易的《忆江南》等。这一类小词写得很典雅，和一般写景抒情的诗非常相似，没有自己独特的风格，所以对后世也没有很大的影响。而最早把一些诗人的这类作品集起来，且对后世产生了重大影响的就是《花间集》，所以民国初年赵尊岳先生写《词籍提要》时，就提到《花间集》。他说研究词学者一定得溯源到唐五代，而唐五代正式编写的词集，在知识分子、文士间流行、诵读的就是五代十国时后蜀赵崇祚所编写的《花间集》。这是中国最早的一部文人词的总集。这部词集收录了晚唐五代温庭筠、韦庄等十八位词人的五百首词作。它的影响，一直延续到北宋年间长调流行以前，而且，即使在长调流行之后，词人们不写小令则已，只要写小令，仍然要受《花间集》风格的影响。《花间集》对后代词人的巨大影响，与词学在发展中的困惑、矛盾和争议有直接的关系。事实上，所有这些困惑、矛盾和争议完全是由《花间集》内容的性质而引起的。
那么，《花间集》的内容到底是怎样一种性质呢？其实，我们只要看一看书的名字就可以会意。西方把这部书的名字译为Songs Among the Flowers——在花丛里唱的歌。多么美丽，多么浪漫！欧阳炯为这部集子写了一篇序言，序言中说：“则有绮筵公子，绣幌佳人，递叶叶之花笺，文抽丽锦；举纤纤之玉指，拍按香檀，不无清绝之辞，用助娇娆之态。”他说，在歌酒的筵席上，少年的才子们为美貌的歌女写出一篇篇美丽的歌辞，当女孩子们用纤纤玉指打着檀香木的拍板当筵歌唱时，那些美丽香艳的歌辞就增添了歌者娇娆的姿态。
序言中还说，“庶使西园英哲，用资羽盖之欢；南国婵娟，休唱莲舟之引”。“庶”，庶几、大概、或许、或者，是或然之词。“英哲”是什么呢？是指那些杰出的诗人文士。诗人文士就诗人文士好了，他干嘛要说“西园”的“英哲”呢？中国呀，真没有办法，谁让我们中国有好几千年文化的历史呢！所以我那天讲完《落花诗》，郑培凯教授说很有意思。你随便说一句话，它都有个来历。其实，西方的诗又何尝没有典故呢？像艾略特写的《荒原》又何尝没有典故？正是有文化才有典故，没有一个大厦是没有基础就盖起来的。它需要一些材料，这些材料总有一个来源吧！它总有一个文化来源的背景。“西园”，可以指代任何一个花园，可是那些在花园里聚会的诗人文士，为什么偏偏要用“西园”两个字呢？因为它有个来历，在建安时代，有曹氏父子、建安七子，那是中国最早形成的一个文人诗客的“group”，一个文人诗客的集体。何况曹操最早贵为丞相，后来更是封做魏王，然后他的儿子曹丕还做了皇帝。曹丕父子之贵显，以他们的地位，以他们的声望，所以他们能号召起来这一批文士。这些文士就常常有一些沙龙的集会。他们的集会是什么情形呢？你就看一看曹丕所写的给他一个朋友吴质的信《与梁朝歌令吴质书》：
浮甘瓜于清泉，沉朱李于寒水。白日既匿，继以朗月。同乘并载，以游后园。舆轮徐动，宾从无声。
你看他的描写，我们可以想一想他们当年聚会的情形，是“浮甘瓜于清泉，沉朱李于寒水”。他们聚会的地方有很多水果，可惜那时候还没有冰箱，他们的瓜只能放在清泉里，朱李只能放在寒水中。
“白日既匿，继以朗月”：白天太阳已经落下去了，接着明亮的月亮出来了。《古诗十九首》不是说：“昼短苦夜长，何不秉烛游？”他们就“同乘并载”，大家坐几辆车，“以游后园”，到园中赏花。游后园的时候要写诗嘛，写了什么诗呢？曹植写了“清夜游西园，飞盖相追随”（《公宴诗》）。“西园”代表什么，是像曹氏父子、建安七子这些诗人文士聚会的花园。因此这些“西园英哲”，这些杰出的诗人文士，“用资羽盖之欢”。前面“同乘并载，以游后园”，后面他们不是坐着“舆轮徐动”的车吗？舆轮就是车轮。车上有什么呢？车上有车盖，所以“清夜游西园”的这后面还有一句诗，就是清夜游西园的时候，有“飞盖相追随”。“飞盖”，又称“羽盖”，车篷子就像飞一样，“盖”就是车篷子，干嘛还要“羽”呢？中国古代很多种用具上都有“翠羽”作为装饰，“手持凤尾扇，头载翠羽笄”（元稹《青云驿》），“烧香翠羽帐，看舞郁金裙”（杜牧《送容州唐中丞赴镇》），车篷子上是以羽毛为装饰，所以称之为羽盖。
他说我们为什么编写了像“二八花钿”这么漂亮的写美女的诗，就是庶几大概可以使西园的这些杰出的诗人文士用这些歌辞为他们“清夜游西园，飞盖相追随”时助兴而唱这些歌。他们“同乘并载”的，也许不仅只是这些男性的诗人文士，车上还有歌女之类的，是不是？所以说“西园英哲，用资羽盖之欢；南国婵娟，休唱莲舟之引”。写歌辞的是男子，唱歌辞的是女子。“南国婵娟”，曹植有诗句说“南国有佳人”，可是我们也讲了，李延年的《佳人歌》也曾说“北方有佳人”嘛。现在说南方的佳人，南方的女孩子本来就有《采莲曲》，她们在采莲蓬或采莲藕的过程中唱歌，唱的都是民间的俗曲。现在有诗人文士写这么美丽的曲子给她唱，那南国的婵娟佳人就不再唱采莲的那种庸俗的歌曲了。
好，现在你知道了《花间集》就是为这个目的而编写的，所以《花间集》里写什么？写美女。《花间集》里还写什么？写爱情。而且是诗人文士为那些美女写的歌辞。可是歌唱的是美女呀！所以，他要以女性的口吻，用女性的语言，写女性的情思。《花间集》里面一共有五百首歌辞，有多少作者呢？十八位。但是这十八位作者，有一个是女性吗？一个也没有。他们都是男性，而他们都要用女性的口吻、女性的语言，写女性的情思。在这种情形之下，发生了很多的问题。先说这些歌辞出现以后，对后来的文人影响很大，有很多诗人文士去写歌辞了。像北宋初年的词人晏殊、欧阳修，这是当时常常写歌辞的有名的作者。既然都在这种风气的影响下，所以他们所写的歌辞都是短小的令词，内容大都是写伤春怨别、美女和爱情。然而，你一定不要忘记：中国传统的文学观念是“诗言志，文载道”，而且诗不但要言志，其中最好还要有美刺讽谕的寄托。要是用这种观点来衡量词，显然，它从刚一开始就不符合传统的文学标准。
可是，由于词所配合的乐曲在当时乃是一种新兴的音乐，曲调非常悦耳，所以有很强的吸引力。中国过去的音乐，是宗庙朝廷祭祀典礼所演奏的庄严肃穆的音乐，谓之雅乐，端庄肃穆。到了六朝的时候，就有所谓的清乐，是比较接近民间的清商的乐曲，是汉朝以来中原及南方各地所流传的、包括了相和歌、清商三调以及吴歌、西曲各种民间音乐在内的一种音乐总称。六朝以后到了隋唐的时候，特别是唐朝，跟外边的少数民族的交往、商业越来越多，因此从外边传来了许多乐曲。我们中国把从外边传来的都称“胡”，比如胡琴，因此从外边传来的音乐就谓之“胡乐”。而且从六朝以后，中国的佛教异常盛行，六朝梁武帝舍身同泰寺，杜牧之的诗“南朝四百八十寺，多少楼台烟雨中”（《江南春绝句》），不论是山西大同的云冈石窟，还是河南洛阳的龙门石窟，里面的雕像大都是自六朝、唐代时传下来的。因此除了从外边传来的音乐外，还有宗教的音乐，我们管它叫“法曲”。
外来的胡乐与宗教的法曲跟清乐相结合，从而产生了一种新的音乐，我们管它叫“燕乐”。燕乐又叫“宴乐”，它是当时流行的一种音乐。研究中国音乐史的杨荫浏先生说：“唐人的燕乐，是清乐与胡乐之间的一种创作音乐，是含有胡乐成分的清乐，含有清乐成分的胡乐。”（《中国音乐史纲》第三章第四节）燕乐是集合了这么多种音乐的美感特质而形成的音乐，因此演奏起来真是悦耳动听，多少人都为之沉醉倾倒，所以当时很流行。
燕乐流行的时候，最早是民间，民间喜欢唱这些流行歌曲。当你唱熟了，你对歌曲的曲调熟悉了，你自己有什么感情，自然就会用这首歌曲的曲调唱出来。这样社会各行业的人群，通过唱歌就可以把他们自己的生活、自己的感情写到曲子里面去。而这些民间的音乐当时没有流传下来，都是在清末时从敦煌发掘出来的，这时已经失传了一千多年。正因为我们看到了敦煌的曲子，我们才知道隋唐以来的曲子原来是如此流行。在那些敦煌的曲子里面，研究词曲的任二北先生根据不同的内容把它们分成了差不多二十种以上。因为那些音乐是民间流行的，所以你就会发现它们的内容是多么丰富，有把我们中医的药诀编成歌曲来歌唱的，有把兵法编成曲子来歌唱的，等等不一而足。可是这些民间的曲子以及这些唱曲子的人，没有很高的文化水平，你现在看任二北先生他们整理的敦煌的曲子，你就会发现它们里边有错字、别字及文法不通的现象。因此那个时候这些民间曲子不被人重视，从隋唐以来，这些曲子没有人整理，没有人印刷，一直埋没无传。直到晚清，我们才发现我们竟有如此之多的民间的瑰宝长眠于窟穴之中。
正是由于词的乐曲这么美，所以才有越来越多的诗人文士下手来填词，以致最终使它发展成中国文学史上一种重要的韵文形式。不过，单单曲调之美还不一定是当时诗人文士们喜欢填词的唯一原因。他们之所以喜欢填词，可能还有一个更重要的原因。要知道，文人们一直受着“诗言志，文载道”观念的制约，当他们写诗的时候，由于要表现自己的理想和志意，对美女和爱情是从来也不敢放开手来写的。而现在忽然之间就出现了这么一种文学形式，它是在歌酒筵席上为歌女们所唱的歌曲而填写的歌辞，你尽可以放心大胆地去写美女写爱情，它并不代表你真正的理想和志意，也不涉及你个人的品德。那只不过是逢场作戏，不必为它负任何责任。所以你看，这对那些风流才子们来说，该是一个多么好的表现才华的机会！
然而当他们写完了之后呢？这些人毕竟属于士大夫阶层，心中毕竟有着读书人的传统观念。当他们写了这些美女和爱情的小词之后，心中就会产生一种矛盾：我可以写这些东西吗？因为，在一般人的心目之中，美女与爱情总是和淫靡与享乐联系在一起的。读书人要修身齐家，要治国平天下，怎么能自甘堕落，写这种淫靡的东西！在宋人笔记里，有的时候就写到他们这些困惑与争议。下面我们看宋人魏泰《东轩笔录》中记载的一段故事：
王安国性亮直，嫉恶太甚。王荆公初为参知政事，闲日因阅读晏元献公小词，而笑曰：“为宰相而作小词，可乎？”平甫曰：“彼亦偶然自喜而为尔，顾其事业，岂止如是耶？”时吕惠卿为馆职，亦在坐，遽曰：“为政必先放郑声，况自为之乎！”平甫正色曰：“放郑声，不若远佞人也。”吕大以为议己，自是尤与平甫相失也。
王安石，是北宋神宗时主持变法的宰相，他不但文章写得很好，词也写得不错。晏殊，是北宋仁宗时的宰相，他的词与欧阳修齐名，后人称为“大晏”。这段故事里说，王安石刚刚做宰相的时候，读了晏殊所写的小词，就提出疑问：“一个做宰相的人，也可以写小词吗？”他的弟弟王安国认为，晏殊作为宰相有他自己的事业和成就在那里，偶尔写一些小词并不影响他的人格；而当时也在座的吕惠卿则认为，为政治国首先必须放逐那些淫靡的歌曲，做宰相的怎么可以反而带头写那东西呢？这段故事，虽然其主旨并不在于谈词，但客观上却写出了北宋士大夫们对写小词的矛盾心情。其实，既然你认为小词是淫靡的，那就不要写好了。可是不行！这小词的诱惑力实在是太大了。尽管写完之后觉得不好意思，但他们还是忍不住要写。不但宰相喜欢写，士大夫喜欢写，而且当时的诗人文士们几乎都喜欢写。后来在南宋初年，有一位著名诗人陆游在他的《长短句序》中说：“予少时汩于世俗，颇有所为，晚而悔之，然渔歌菱唱犹不能止；今绝笔已数年，念旧作终不可掩，因书其首以识吾过。”——既然认为不该写，何必又结集保存起来？真是一种典型的矛盾心态！
既然一定要写，那就得想办法为写小词作一些辩解了。于是，就有宋朝释惠洪的《冷斋夜话》，又记载了另外的一个故事：
法云秀关西铁面严冷，能以理折人。鲁直名重天下，诗词一出，人争传之。师尝谓鲁直曰：“诗多作无害，艳歌小词可罢之。”鲁直笑曰：“空中语耳，非杀非偷，终不至坐此堕恶道。”师曰：“若以邪言荡人淫心，使彼逾礼越禁，为罪恶之由，吾恐非止堕恶道而已。”鲁直颔之，自是不复作词曲。
“空中语耳，非杀非偷，终不至坐此堕恶道”，这是黄庭坚为自己写小词所作的辩解。他说，小词里写的都不是真的，我虽然写了艳歌小词，可是那并不等于我自己就真的做了什么不正当的事情，要知道，那不过是写给歌女们去唱的歌呀！又不是杀人，又不是抢劫，难道还能因为写了几首小词就下地狱不成？为小词作过辩解的，还有晏殊的儿子晏几道。据胡仔《苕溪渔隐丛话》记载，晏几道有一次和蒲传正谈到作词，为他的父亲晏殊辩解说：“先君虽作小词，未尝作妇人语。”蒲传正曰：“‘绿杨芳草长亭路，年少抛人容易去’，岂非妇人语乎？”晏几道说：你以为“年少”就是指“所欢”吗？果真如此，白居易有两句诗“欲留年少待富贵，富贵不来年少去”，岂不是就可以改为“欲留所欢待富贵，富贵不来所欢去”？几句话把蒲传正驳得无言以对。在这里，“所欢”，指女子所爱的男子；白居易诗中的“年少”，指少年的光阴。然而，晏殊那两句词中的“年少”真的与男女爱情无关吗？真的也是指少年的光阴吗？结合全词来看，明明不是的！
附带说一句，有趣的是：黄庭坚和晏几道为小词所作的辩解，无形之中向我们透露了词学之中的某些信息。黄庭坚说小词都是“空中语耳”，所写的都不是作者本人的真感受、真性情。那么这小词还有没有一个“真”字？文学作品不都是以真诚为美的吗？韦庄《思帝乡》说“妾拟将身嫁与，一生休。纵被无情弃，不能羞”，可是韦庄本人并不是一个女子，并不可以嫁人的呀！在《花间集》中，有不少这种假借女子口吻，摹仿女子情感的作品，它们都是“空中语耳”，同作者本人的思想、感情、身世、经历似乎毫无关系，这些词算不算好词？如果说它们不是好词的话，为什么其中有的对读者有很强的感发力量？像韦庄的这首《思帝乡》，就是一首感发力量颇强的好作品。去年我在北美参加了一个词学会议，在会上就有人提出过这个问题。这确实是词学中很值得研究的一个问题。至于晏几道的那种辩解方式，看起来完全是牵强附会的强辩。可是后代却也有人学他的样，形成了以比附手段来说词的一派。像清代常州词派张惠言所编的《词选》，就把欧阳修《蝶恋花》中的“庭院深深深几许，杨柳堆烟，帘幕无重数”，比附为具有屈原《离骚》“闺中既以邃远兮，哲王又不寤”的含义，并且说这首词是写当时的政治斗争，是为韩琦、范仲淹的被贬而作，可是人家欧阳修是并不一定有这种意思在里边的！
其实，宋人为小词所作的辩解还不止于此。有的时候，他们还把词的好坏与作者本人品格的优劣也联系起来，认为品格高雅的人，他所写的美女与爱情的品格也是高雅的；品格低劣的人，他所写的美女与爱情的品格也一定是低俗的。下面我们再来看《宋艳》里所引的一个小故事，《宋艳》卷五引张舜民《画墁录》记云：
柳三变既以词忤仁庙，吏部不放改官。三变不能堪，诣政府。晏公曰：“贤俊作曲子么？”三变曰：“只如相公亦作曲子。”公曰：“殊虽作曲子，不曾道‘彩线慵拈伴伊坐。’”柳遂退。
柳三变就是北宋著名的词人柳永。他所写的词风行一时，人们说，凡是有井水的地方，就会唱柳永的歌辞。在北宋，词是很流行的。士大夫们都喜欢写，皇帝也喜欢听。柳永的词既然写得这么好，所以他就希望凭借自己的词得到达官贵人以至皇帝的赏识，从而对仕途有所帮助。然而，柳永完全想错了。因为北宋那些达官贵人家里都养有歌妓，像晏殊的儿子晏几道也是一位词人，他到朋友家去聚会，朋友家的歌妓有莲、鸿、
、云等。所谓“记得小
初见，两重心字罗衣”，写的就是这些家妓。她们与那些青楼妓馆的女子不同，举止比较高雅，感情也比较细腻，诗人文士们为他们写的歌辞自然也就在风格上比较高雅。柳永就不同了。他只不过是一个到京城来求仕宦的年轻人，哪里有什么家妓？那些贵族的聚会也不会请他去的。他所接触的只是市井之间青楼瓦舍的那些下层的歌妓，有的叫虫娘，有的叫酥娘，先不用说词的内容了，光是听这些名字，就很是鄙俗，不像晏几道的莲、鸿、
、云那么有诗意。所以，柳永写这些市井娼妓的歌辞，当然就被大家认为是鄙下尘俗、难登大雅之堂的了。由于柳永经常写这些鄙俗的歌辞，就使得朝廷中达官贵人们对他的品格产生了一种成见，从而影响了他的仕宦。柳永原名柳三变，由于填词的名气太大，总是考不上进士，后来改名柳永才考上了，但考上之后又总是升不了官。柳永为此很不平，有一次就去见宰相晏殊，晏殊说：年轻人，你不是常常写曲子吗？这话的意思是：你写的曲子是淫靡的、不好的。于是柳永就反唇相讥说：我只不过和你一样，宰相你不是也写曲子吗？晏殊说：我虽然也写曲子，但从来没写过“彩线慵拈伴伊坐”这种鄙俗的句子。“彩线慵拈伴伊坐”，指的是柳永所写的《定风波》中的一句，全词是这样的：
自春来，惨绿愁红，芳心是事可可。日上花梢，莺穿柳带，犹压香衾卧。暖酥消，腻云亸。终日厌厌倦梳裹。无那。恨薄情一去，音书无个。　　早知恁么。悔当初、不把雕鞍锁。向鸡窗、只与蛮笺象管，拘束教吟课。镇相随，莫抛躲。针线闲拈伴伊坐。和我。免使年少，光阴虚过。
为什么晏殊认为自己写的曲子比柳永高明？为什么柳永无言而退？原来，小词虽然只写男女爱情，但有的时候却从中传达出一种超乎表面所写的男女爱情之上的、值得读者去追思寻味的意蕴。宋人已经发现了这一点。北宋李之仪为他的朋友吴思道的小词写过一篇跋文，文中就指出了五代小词有“语尽而意不尽”的特点；黄昇在《花庵词选》唐五代词的批语中也说到小词“语简而意深”。晏殊有一首《蝶恋花》说“昨夜西风凋碧树。独上高楼，望尽天涯路”，写的虽然只是女子相思离别的情意，但其中有一种高远的意境耐人寻思。所以王国维先生甚至说那几句是成大事业大学问的“第一种境界”。而柳永的这一首则不同了，这首《定风波》写男女爱情就只是男女爱情，并不给读者一种高远的联想。事实上，这与柳永善写长调也有一定的关系。因为小令比较容易含蓄，而长调则需要铺陈开，有的时候就难免把外表的事象写得很具体，所以也就比较地不容易给读者留下更多的联想余地。因此，同样是写男女爱情，小令和长调往往产生不同的效果。我想，柳永当时也许还没有意识到这个问题。
好，现在我们已经介绍了宋代文人们对词的困惑、争议，以及他们为词所作的种种辩解。有趣的是，尽管这些知识分子们内心之中对词充满了矛盾和困惑，可他们还是写。不但晏殊写，王安石写，北宋的那些名臣欧阳修、范仲淹、宋祁、苏东坡都在写。当时，苏东坡改变了词的作风。这一点，我们等一下还要谈到。现在的问题在于，既然有这么多道德、文章、功业不可一世的人物都加入了写词的行列，于是，一件很奇妙的事情就发生了。大家就逐渐发现：这些写美女和爱情的曲子，果然是有高低的不同，有雅俗的不同，有深浅的不同！我刚才提到，清代有一位词学家张惠言，喜欢用比附的方法来说词。比附虽然并不是一个聪明的办法，然而不可否认的是，张惠言之所以这样做，是因为词的特质里边确实具含了如西方接受美学家伊塞尔（Wolfgang Iser）所说的一种potential effect（可能的潜力）。下面我们就来看张惠言在《词选·序》里边所说的一段话：
传曰：意内而言外谓之词。其缘情造端，兴于微言，以相感动，极命风谣里巷男女哀乐，以道贤人君子幽约怨悱不能自言之情，低徊要眇，以喻其致。
张惠言说，词确实是写男女爱情的，可是当你把这些男女之间的离合悲欢写到极点的时候，它就传达出了“贤人君子”内心之中一种最幽微隐约的、无法自言的哀怨。这真是太奇妙了！不过，还不只是张惠言认识到这一点，西方有一位学者劳伦斯·利普金（Lawrence Lipking）写了很厚的一本书叫做Abandoned Women and Poetic Tradition，意思是“被抛弃的妇女与诗学的传统”。他说，abandoned women这个形象，与文学历史同样悠久，而且是不分国家，不分民族的。为什么大家都喜欢写这个形象呢？他说那是因为作者用弃妇的形象表现了他自己内心之中一种追求而不得或者是失望和落空的悲哀怅惘的感情。他说得不错。在中国的诗歌中也有弃妇的形象，例如《诗经》的《氓》、《谷风》等，汉乐府的《上山采蘼芜》等。不过，这些诗中所写的都是狭义的弃妇形象，即被丈夫抛弃了的妻子。他们与劳伦斯所说的“弃妇”不完全相同。劳氏所谓abandoned women，是指广义的弃妇。凡是在感情上得不到满足的、被抛弃被冷落的、孤独寂寞的妇女，都可以叫做abandoned women。而这一类的形象，往往就带有一种象喻的可能。因为，一个美丽的女子得不到爱人的欣赏，与一个男子得不到知遇与重用，那种“幽约怨悱不能自言之情”是可以相通的。不过，在现实生活中，女子和男子对待失意和苦恼的态度则颇有不同。女子心中有苦恼的事情，往往是一把鼻涕一把泪，向亲朋好友诉说一番也就好了。男子则不然。人们常说，“男儿有泪不轻弹”，他们往往越是倒霉越是咬住牙不肯说，把所有的苦恼和失意都深深地埋藏在心里。如果是古代，他在朝廷里做官，他被贬谪了，被降职了，那么他就是被抛弃的，是被朝廷、被君主所抛弃的。我们在讲《古诗十九首》时已经讨论过逐臣弃妻，因为在中国君臣与夫妇之间的关系有相似之处，君在上面，是“dominate”，臣在下面，是“subordinate”；在家里丈夫是“dominate”，妻子是“subordinate”，所以逐臣弃妻有相似之处。西方虽然没有这种封建意识，但是男子如果在工作上，在他的职务上有不得意的地方，有失意的时候，长官给他不好的颜色，同事看不起他，他就有一种“being abandoned”，有“被抛弃”的感觉。但是男子汉大丈夫是不肯承认这一点的，那么如何呢？他就把自己放在一个被抛弃的女子的地位来寄托他这样的悲慨。有关弃妇与诗歌传统，劳伦斯·利普金在这本书中举了一个典型的例子，欧洲的中世纪有一种流行的爱情歌曲，这流行的爱情歌曲大概总是写一个非常英俊的少年郎骑着一匹马来到一个女子的面前，接着两个人有了一场爱情的约会，然后呢，男子挥一挥手，不带走天边的一片云彩，于是就留下这个女子长久地相思和怀念。这是文学作品中常见的主题。
所以呢，现在就很妙了，刚才我们说《花间集》里的这些男子写美丽的女子，而那些美丽的女子都是什么？都是歌妓酒女。男子看到这些歌妓酒女的美丽，给她写一首歌辞，可是哪一个男子跟歌妓酒女有白头偕老、百年好合、海枯石烂的爱情？没有啊。你看唐朝的传奇小说《霍小玉传》，霍小玉还不是很卑下的女子，据说是霍王的后代，霍小玉跟一个男子谈了恋爱，对这个男子说：我不希望跟你久长，我只要你陪我住一段相当长的日子，以后你爱干什么就干什么。可是这个男子也没有回到霍小玉这里来，因此霍小玉后来临死的时候才会发出怨辞：“我死之后必为厉鬼，使君妻妾终日不安！”
还有一个故事，那个女子可不像霍小玉那样厉害，但那是一个真的故事，霍小玉还只是一个传奇小说。这是讲南宋时著名诗人戴石屏的故事。戴石屏在家乡就已结婚，然而当他到外地游历时，被一个有钱人家看上了，说要招他为女婿，当戴石屏听说有钱人要把女儿嫁给他，就隐瞒说自己没有结婚，然后跟这家的女儿结了婚。可戴石屏毕竟是结婚了，他有妻有子在故乡，过了几年戴石屏怀念自己的故乡，就跟他的第二个妻子说了这件事。他的岳父听了非常震怒，就要惩罚他，可这个妻子就替戴石屏求了情，说他既然有了这段旧的姻缘，就应该帮他回去。不仅应该帮他回去，而且这个妻子把一切嫁妆的金钱都资助给了他。临别时这个妻子写了一首歌辞《祝英台近》：
惜多才，怜薄命，无计可留汝。揉碎花笺，忍写断肠句。道旁杨柳依依，千丝万缕，抵不住、一分愁绪。如何诉。便教缘尽今生，此身已轻许。（此十四字各本皆脱，惟《古今词选》卷四有，未必可信——笔者按）指月盟言，不是梦中语。后回君若重来，不相忘处，把杯酒、浇奴坟土。
“惜多才，怜薄命”：我怜爱你，因为你的才华（戴石屏是个有名的诗人），可是我自己是薄命，是无福。“无计可留汝”：我没有办法留住你，因为你有家有妻有儿女。你现在要走了，“揉碎花笺，忍写断肠句”：我要给你送别写一首诗，可是几回我写出，几回把它揉了，那么悲哀断肠的句子，我怎么能够写得下来呢？在后面她说了，你当初跟我结婚的时候，也曾经“指月盟言”：也跟我说了多少爱情的盟言，指着天上日月说永不分离。“指月盟言，不是梦中语”，那时你跟我说过多少话，也不是梦中的言语啊。可是你现在走了，所以她说“后回君若重来”，将来如果有一天，你要回到我们现在住的地方来，“不相忘处”，如果你还没有忘记我的话，怎么样？“把杯酒，浇奴坟土”：如果你不忘记我，就把一杯酒浇到我的坟上。然后这个女子自杀了。因为古代女子贞节的观念，认为已结过婚了就不能跟别人结婚了。所以说男女的爱情在过去的社会里是不平等的，男子可以休妻，女子是不可以离婚的，而男子对歌妓酒女就更没有白头偕老的一份感情。不但我们刚才说霍小玉，说那个男子背弃了她，多少都是“一晌留情”，都是一段短暂的爱情。苏东坡也曾安慰一个对他有感情的女子，说“譬似当初本不来”（《减字木兰花·送别》），说你现在不要为我走而难过，你就想“譬似当初”，我根本没有跟你遇见，我根本就没有来过。
我现在要说的都是什么，不是仅仅只讲这些故事，我想讲的是一个文学理论，要讲一个关于词的美感特质的问题。这些男子跟歌妓酒女有一段爱情，于是他们给歌妓酒女写了歌辞，歌辞里面都是什么我走了以后，你们这些女子都是相思怀念。因而这些歌女唱什么？都是唱对男子的相思怀念，是弃妇之词啊！虽然他们不是结婚的妻子，但都是失落了爱情的女子。那么这样的歌辞有什么样的意义和价值？我刚才不是说过“风雨逼人一世来”吗？我是经过了很多的苦难，在很多困难的情况下留在了温哥华。那个时候正是女性主义（Feminism）流行的时候，所以我也看了一些女性主义的书，当我透过他们的某些观点来反思中国小词的美感特质的时候，我发现中国最早的一部词集《花间集》中对女性的叙写，与小词中富含的幽微要眇的言外意蕴的形成有密切的关系。而中国的词学之所以长久陷入困惑之中，一直未能建立起一个理论体系，也正是与中国士大夫一直不肯面对小词中的美女跟爱情并对这种美女跟爱情作出正面的肯定和研究分析有关。他们在为歌女写词的时候，在显意识中并没有打算写自己心中那些苦恼，可是他的潜意识却在不知不觉之中就把心中的这些苦闷流露出来了。而这些无意之中的潜意识的流露，就给词的读者提供了一种联想的可能性，张惠言意识到了这种可能性，这是对的。然而那仅仅是一种可能性而已，张惠言硬要按照自己的想法一一加以指实，就实在是一种很笨的做法了。
在中国旧日的君主专制社会中，本来有所谓“三纲五常”的观念。三纲的内容是“君为臣纲，父为子纲，夫为妻纲”，其中君与臣、夫与妻的关系本是后天的伦理关系，为臣者与为妻者的得幸与见弃完全操之于为君者和为夫者的手中，被逐之臣和被弃之妻不仅完全没有自我辩解与自我保护的权力，而且在其被逐与见弃之后仍被要求持守单方面的忠贞，其内心怀有怨悱之情自可想见。因此，利普金所说的那种男性诗人心中的“弃妇”心态，在中国诗歌中也同样存在。
其实我们中国的诗歌从屈原《离骚》开始就有了一个“美人香草以喻君子”的传统。屈原《离骚》中那些美女的形象，有时可以是贤君，有时可以是贤臣，有时作者也用来自比，不过这些美女的形象都比较单纯，只是一种才德美好的象征。而在后来的诗人之中，也用美女的形象来表现自己，却更增加了一种被弃之情意，则要数建安诗人曹植。曹植受到他的兄长魏文帝曹丕和侄子魏明帝曹睿的猜忌，始终得不到为国家建立一番功业的机会，因此写了很多诗来抒发这种抑郁不得志的感情。现在我们来看他写的一首《七哀》诗：
明月照高楼，流光正徘徊。上有愁思妇，悲叹有余哀。借问叹者谁，言是宕子妻。君行逾十年，孤妾常独栖。君若清路尘，妾若浊水泥。浮沉各异势，会合何时谐？愿为西南风，长逝入君怀。君怀良不开，贱妾当何依？
这首诗，是曹植借弃妇的形象来写自己在政治上的失意，作者有明确的意识（consciousness），他是采用象喻（allegorical）的方法来写作的。我这样说并非牵强附会，有历史的背景、曹植的生平，以及他本人的诗文作品为证。然而词就与诗不同了，词之妙就妙在：作者的consciousness中并没有想到寄托，并没有像曹子建那样具有明确的显意识。作者只是在为漂亮的歌女们写一首歌辞，但在写的时候不知不觉地就把自己的潜意识流露出来了。所以当你读的时候，可以感觉到他好像是有所寄托，但又不能指实。这种情况使我想到了近来一位法国女学者朱丽亚·克利斯特娃的解析符号学的一些说法。她把符号的作用分为两种：一种是她所谓象征（symbolic）的作用，一种是她所谓符示（semiotic）的作用。前一种的符表与符义之间的作用关系，是被限制的，是可以确加指说的，后一种作用关系则是不受限制的，不能确加指说的。她还认为，一般语言大抵属于“象征”的层次，而诗歌的语言则有“符示”的作用。也就是说，其本身与其所指对象之间的关系往往带有一种不断在运作中生发（productivity）的特质，而诗歌的文本（text）就成了一个可以提供这种生发之运作的空间。在这种情况下，文本就脱离了其创作者的主体意识而成为了一个作者、作品与读者彼此互相融变（transformer）的场所。也就是说，“符示”的作用是一种production，是不断在生产、不断在活动的一个生命。它是生生不已的，每个人读了之后就可以有自己的感受。然而只要你一指实，那你就失败了，就犯了一个错误。张惠言就犯了这样的错误。所以王国维在《人间词话》里批评他说：“固哉，皋文之为词也！飞卿《菩萨蛮》、永叔《蝶恋花》、子瞻《卜算子》，皆兴到之作，有何命意？皆被皋文深文罗织。”王国维批评张惠言深文罗织，那么他自己是怎样做的呢？他也是一样想要把小词多讲出一些意思来！例如晏殊写过一首《蝶恋花》：
槛菊愁烟兰泣露。罗幕轻寒，燕子双飞去。明月不谙离恨苦，斜光到晓穿朱户。　　昨夜西风凋碧树。独上高楼，望尽天涯路。欲寄彩笺兼尺素，山长水阔知何处！
这首小词也就是写男女之间的相思离别的，他说那女子因相思而整夜不能成眠，第二天早晨独自登上高楼，在西风萧瑟之中向她所爱之人远去的方向遥望。可是王国维却说，“昨夜西风凋碧树，独上高楼，望尽天涯路”，是古今之成大事业大学问者的“第一种境界”。于是我们就要问：男女之间的相思怀念，与成大事业大学问的境界有何相干？这个意思明明是王国维加上去的！不过，王国维比张惠言聪明得多，不等你问他接着又说：“然遽以此意解释诸词，恐为晏欧诸公所不许也。”
这就涉及一个问题了：作者本人没有这个意思，你读者可以讲出这个意思来吗？其实，敏感的词学家早就感觉到，那些写美女与爱情写得最好的词，它们所给予读者的都不仅仅是美女与爱情，美女与爱情只是它的表层，而它的骨子里却让你感受到仿佛还有别的意思。然而，尽管他们对词的这种微妙的特质都有所体会，却始终没有一个人推寻它的源流，真正说出一个有根据的道理来。
既然词中所写的美女与爱情的主题引起了这么多困惑、矛盾和争议，好，现在就出现了一位杰出的作者，他索性就摆脱了美女与爱情的主题，直接用词来抒发自己的胸襟怀抱了。这位作者，就是苏东坡。人家评价说他是“一洗绮罗香泽之态，摆脱绸缪宛转之度，使人登高望远，举首高歌。而逸怀浩气，超然乎尘垢之外。自是花间为皂隶，而柳氏为舆台矣”（胡寅《酒边词·序》）。苏东坡用写诗的办法来写词，这是词的一个重大变化。那么，既然从苏词出现之后，词就不再局限于美女与爱情的主题了，是否关于词的那些困惑、矛盾和争议也就迎刃而解了呢？恰恰相反。苏词的出现，不但没有解决这些问题，反而增加了更多的争论！例如，北宋诗人陈师道就批评东坡说：“子瞻以诗为词，如教坊雷大使之舞，虽极天下之工，要非本色。”因为一般人认为，跳舞乃是女孩子的事，男子跳得再好也不是本色。词也是如此，由十七八岁的女孩子拿着红牙拍板唱“杨柳岸晓风残月”，自是词的本色；由关西大汉拿着铁绰板唱“大江东去”，那就不是词的本色了。还不只陈师道批评苏东坡，连著名的女词人李清照也批评苏东坡，说他的词“皆句读不葺之诗耳”。他们认为，词必须要有自己的特色，才能够在文学史上有自己的一席地位，如果词都和诗一样了，那又何必要词？然而苏东坡之后，词坛又出现了辛弃疾。苏东坡还可以说是一个文人才士，而辛弃疾则是一个英雄豪杰，他写的词更不是美女和爱情了。那么，苏、辛的词是否还保留了词的特质呢？这确实是一个很重要的问题。我们今天所讲的内容的重点不在苏辛的词，所以我现在不能对苏辛的词作更详细的讲述，但是我可以告诉大家，苏辛的词虽然走了诗化的道路，但他们的很多佳作仍然保留了词的特质。王国维说：“诗之境阔，词之言长。”所谓“词之言长”，指的就是宋人所说的那种“语尽而意不尽”的余味。在这一点上，苏辛的词和五代北宋的词具有同样的特质，只不过形成这种特质的原因各有不同而已。
总之，词之所以受到文人们的喜爱，还不仅仅是由于它的曲调之美和摆脱了传统礼教的约束。更重要的一点在于，它形成了不同于诗的一种特质。否则，它就不会如此迅速地发展壮大，几乎达到与言志的诗分庭抗礼的地位了。张惠言和王国维都发现了词的这种特质。其实还不止他们两个人，如果你仔细看一看历代词话就会发现，很多人都谈到过这一点。他们都觉得好的词里边就是有一个说不出来的地方，但为什么如此，谁也说不清楚。因为，早期的词虽然大都写美女和爱情，可是说词的人却力图回避这个事实，宁可绕个圈子说有贤人君子幽约怨悱之情或者成大事业大学问之境界等等。然而事实上，所谓贤人君子幽约怨悱之情或者成大事业大学问之境界，都是通过美女与爱情才表现出来的。所以，如果我们要对词的特质进行一番溯流寻源的话，无论如何也回避不了美女和爱情这个事实上的主题。那么现在，我就借用西方女性主义的文学批评来对词的特质作一个分析的尝试。在分析之前，我先介绍一些与女性主义文学批评有关的英文著作。
第一本著作是Simon de Beauvoir的The Second Sex，意思是“第二性”；还有一本是K.K.Ruthven的Feminist Litrary Studies：An Introduction，意思是“女性主义的文学研究简介”。中国古代有一句话叫做“女为悦己者容”，就是说，女子是被欣赏的，她们必须妆饰自己，使自己在爱人眼中显得更可爱。其实在西方也是一样的，不管东方还是西方，传统上都以男性的意识为中心。而在男性和作品中，通常都是以男性的立场和眼光来看女性，即所谓male gaze，男性的注视。而女性则是being looked at，是被看的。所以Simon de Beauvoir就认为，在那些作品中所写的女性并不是真正的女性，只是男子眼光心目之中的女性，是the second sex。可是自从有了女性主义文学批评的观念之后，就出现了另外的一种意识，对许多学说都产生了很大的影响。像Ruthven，他就在书中列出了社会学、现象学、符号学、心理学等等七种学科的女性主义文学批评。这就好像给人们张开了另外的一只眼睛，产生了另外的一个角度，使得人们对以前看惯了的东西就有了另外的一种看法了。于是，另一位作者Leslie FieldLer，在他的Love and Death in the American Novel（《美国小说中的爱与死》）中就指出在男性作者所写的作品中，女性的image（形象）只有两类。一类是goddess（女神），如白雪公主等，那是作者所崇拜的、纯洁美好的形象；另一类则是bitch（恶妇），像白雪公主中的那个后母，是邪恶的形象。Leslie Fieldler认为那是不公平的，因为那并不是真正的女性。还有一位Mary Anne Ferguson写了一本Image of Women in Literature（《文学中的妇女形象》）。在这部著作中，他把女性形象分成三大部分。第一部分是traditional（传统的）女性形象。她说，过去的文学作品的作者大部分都是男性，他们在作品中把女性形象表现成一个一个死板的定型（stereotype）。后来虽然也有女性加入了作者的队伍，但她们已经被以前男性作者的那些定型所限制，不能够超越那些定型了。这些定型都是些什么形象呢？那就是wife（妻子）、mother（母亲）的形象，还有就是sex object（性的对象），此外还有作者所崇拜的偶像，还有woman without man，即没有男人的女人，而这类女性则是被社会异目视之的女性。总之，传统的女性形象，都是作为男性的附属品来写的。因为传统的观念认为，女子应该归属于男子，否则就是不正常的。第二部分女性形象，是women becoming，正在转型期的妇女。第三部分女性形象，是女性的self-image。就是说，不是别人的叙述，而是女性自己以日记或者是书信的形式来写的自述。
以上我们所介绍的这些女性主义文学批评的著作，它们对文学作品之中的女性形象都有了一个反思，有了一个意识上的觉醒。现在，我们暂时把对这些作品的介绍停止在这里，回过头来看一看中国的词，看看中国词里边女性的形象是怎样的一种类型。
在中国诗歌中关于美女和爱情的叙写，当然不是从《花间集》开始的。《诗经》里不就写美女和爱情吗？后来的宫体诗，不也都是写美女跟爱情吗？像南朝的乐府、吴歌、西曲也都是写美女和爱情的。若从表面上看来，都写的是美女跟爱情，因此这些作品都有相通之处。然而值得注意的是，虽然都同样是美女跟爱情，但为什么只有“词”这种文类中的一些作品才富有一种引人生言外之想的幽微要眇的意蕴？根据西方女性文论中有关对作品中女性形象身份性质的分析，我得到了些启发。在中国的文学史中，虽然最早从《诗经》已开始了对美女与爱情的叙写，但事实上各种不同的时代、不同体式的文学作品中，其所叙写的女性形象的身份性质，以及所用以叙写的口吻方式，有着很大的差别。
因此我就反省，我们中国文学里的女性有些什么样的形象，结果就发现了一个很妙的地方。我发现《诗经》里的女性形象，大多是具有明确伦理身份的现实生活中的女性。并且其叙写的方式，大多也以写实的口吻出之。“关关雎鸠，在河之洲，窈窕淑女，君子好逑”（《关雎》），“将仲子兮，无逾我里，无折我树杞……仲可怀也……”（《将仲子》），这都是现实的，不管这首诗是从男子那边来写，还是从女子这边来写，不管写的是谈恋爱的时候的一个男子（就是仲子），还是后来被抛弃了，像《诗经》里的《氓》，“氓之蚩蚩，抱布贸丝”，当时这个男子追求她。“以尔车来，以我贿迁”，你驾着你的车，我带着我的嫁妆，我就嫁给你了。“三岁为妇，靡室劳矣。夙兴夜寐，靡有朝矣。言既遂矣，至于暴矣。兄弟不知，咥其笑矣”，结婚三年，我为你付出这么多的辛苦劳动，结果你对我如此之不好，你完全改变了。总而言之，《诗经》里面所写的女性，不管是谈恋爱的女子，待嫁闺中的女子，结了婚以后的女子，结了婚被虐待的女子，结了婚被抛弃的女子，都是现实的女子。
后来呢，当然就有《楚辞》了。《楚辞》中的《离骚》也写了美人、芳草。《楚辞》里所写的美人、所写的女性，大多是非现实的女性形象，其叙写的方式，则大多以寓托的口吻出之，这又是一类女性的形象。《离骚》写的都是求女，即是追求一个美丽的女子。屈原的美人都是象喻的，其象喻的对象非常广泛，他的美人可以象喻一个贤君，他的美人也可以象喻一个贤臣，而这个贤臣也可以是他自己。屈原以美人为象喻是比较单纯的，他所取的就是一种抽象的美的品质。我们上次所说的“惟草木之零落兮，恐美人之迟暮”。我们说美人迟暮，不美的人就不迟暮？不美的人也迟暮。可是不美的人迟暮为什么不可悲哀呢？就是我说的，美人代表一个人的才志之美，如果他既没有才，也没有志，这个人浪费了一生不可惜。如果他虽然有志，但他没有才，浪费了一生，也不可惜，因为他梦想得天花乱坠，他根本没有能力去完成嘛。如果只是有才而没有志，没有完成，也不可惜，因为他虽然有才能但是这个人从来没有理想，一个没有理想的人没有完成事业，也不可惜。就是一个既有才，也有志的人，他有才能也有理想，为什么？为什么没有能够完成事业，而自己就白白渡过了这一生？这都是可悲哀的。所以“恐美人之迟暮”，就是一个才志美好的人，你怎么浪费了你的一生，这是可悲哀的，这是美人的象喻。
再后来到了建安时代，建安时代这个美人增加成分了，不只是说外貌的美了，不只是说才志的美了，还说什么呢？这个时候，就是我们所说的“弃妇”的形象。“弃妇”在《诗经》里面是现实的，是被抛弃的女子，“三岁为妇，靡室劳矣。夙兴夜寐，靡有朝矣。言既遂矣，至于暴矣。兄弟不知，咥其笑矣”。这个被抛弃的女子是现实中真正的被抛弃的形象。可是曹植诗里边的“弃妇”形象，具有很强的托喻的性质，如我在前边提到过的《七哀诗》，就是以“弃妇”来自喻的。因为曹子建受到他哥哥魏文帝曹丕和侄子魏明帝的压制，不能实现他参与政治的理想，甚至被禁锢在封地，不准回到首都的朝廷中来。所以他说，“君若清路尘”，你就好像那干干净净的路上的尘土。“妾若浊水泥”，我如同污浊的沉在水下的污泥。“浮沉各异势”你这么干净的尘土，没有重量，风一吹就可以吹上天去，我是污泥沉在水中，永远飞不起来，所以“浮沉各异势”。“会合何时谐”，我们两个何时才能在一起。“愿为西南风”，我多么希望能变作成一阵凉爽的好风，“长逝入君怀”。从那么遥远的地方吹过去，我愿意一直吹到你的怀抱之中。这里有一个典故。是宋玉的《风赋》：“有风飒然至者，王披襟当之。”就是说楚王打开衣襟来迎接这阵好风来到他的怀抱。可是“君怀良不开”！你的怀抱紧紧封闭住，不肯为我而开。我该怎么办呢？“贱妾当何依？”你看，他是以“贱妾”自称的。这就是“弃妇”之词。
写女性的作品，到南北朝时候又有所谓的“宫体诗”，而“宫体诗”因受到当时时代风气的影响，一如山水诗之形貌刻画，所以他们写美女的外表，也都是刻画形貌。如梁简文帝的《咏内人昼眠》，写女子的容颜、头发、衣服。有的诗甚至把女子的口、脚、手也都描写一番。那真是把女性当成了被男子观看的“object”（客体）。也就是Simone de Beauvoir所说的女子是“being looked at”。而且宫体诗的作者，如贵为帝王的梁朝简文帝一类的人，他们对于一个女子用得着去追求吗？用得着去恋爱吗？根本不用，他随便要哪一个女子就得到哪一个女子，他不需要有苦苦追求或相思怨别这样的感情，所以他写的美女，大都是“物化”了的美女，他把她们当成物一样来观察叙写，因此不能引起读者丰富的联想。到了南朝的“吴歌”、“西曲”，如“宿昔不梳头，丝发披两肩。婉伸郎膝上，何处不可怜”，可是你要知道，这不是知识分子、诗人、文士的作品，这是民间的歌曲，真正的女子抒发自己的感情。到了唐朝，一些男性作者有时站在同情的地位来写闺中的思妇，如陈陶《陇西行》的“可怜无定河边骨，犹是春闺梦里人”；有时候也用女性形象来自喻，如朱庆馀《近试上张水部》的“妆罢低声问夫婿，画眉深浅入时无”。总之，在晚唐五代以前，写女性形象的诗歌有以上种种不同的情形。
而词之所以微妙，特别是“花间词”所形成的特质之所以微妙，写的虽然也是美女与爱情，但如果以词中所叙写的女性形象与以上各文类的不同女性形象相比较，我们就会发现《花间集》里的女性形象大多是歌妓酒女，在家庭社会的伦理关系之中并没有一个归属的位置。这一点是很值得注意的。因为，当家庭和伦理的这一层关系除去了之后，这些形象所剩下的，乃是介乎现实与非现实之间的美色与爱情的化身。如果我们反省一下《花间集》所写的女性，她们都是“递叶叶之花笺，文抽丽锦；举纤纤之玉指，拍按香檀”的歌妓酒女，她们的形象不是母亲、妻子，甚至不是弃妇，因为他从来也不想跟她结婚，当然也谈不上抛弃。这一类的女性形象不可以归属为家庭伦理的任何身份，她们只不过是男子寻欢取乐的对象而已。并且《花间集》中的作品，就正是那些寻欢作乐的男性作家写的，因此其写作的重点自然集中在美色与爱情，也就是beauty and love，单纯的爱与美的对象。而你要知道，在古往今来无论是东方的还是西方的文化之中，beauty and love都是可以提高到一个象喻的层次的。像圣经里的《雅歌》，就是用美色和爱情来表达一种宗教的感情。由于“美”与“爱”恰好是最富于普遍的象喻性的两种品质，所以《花间集》中的女性形象虽然是写现实中的女性，但确实具含了使人可以产生非现实的联想的一种潜藏的象喻性。
也许有人会问：像南朝的《子夜歌》“宿昔不梳头，丝发披两肩。婉伸郎膝上，何处不可怜”，那不也是写美女如爱情的吗？不错，《子夜歌》也是写美女与爱情，但它是民间的俗曲，还没有落到诗人文士的手里。在敦煌曲子词里也有这种俗曲，像“莫攀我，攀我太心偏。我是曲江临池柳，这人折了那人攀。恩爱一时间”（《望江南》），这些曲子很可能就是歌女们自己创作了来演唱的，它们的好处是真实生动、活泼自然，但若讲到给读者留下深长的余味，则还是不如花间词。花间词深长的余味来自它所具含的一种potential eftect。如我们在前文所言，花间词中的女性形象，由于不受传统上那些家庭伦理关系的约束，从而成了单纯的爱与美的对象，但却又不是有心安排的喻托，这是他们之所以具有丰富的象喻之可能性的第一个原因。
词之所以富于象喻的可能性还有第二个原因。在讲第二个原因之前，我还要再介绍几本西方女性主义文学批评的著作。第一本是Elaine Showalter的A Literature of Their Own：British Women Novelists from Bronte to Lessing（《她们自己的文学：不列颠的女性小说家从白郎蒂到莱辛》）。第二本是Sandra Gilbert and Susan Gubar的The Mad woman in the Attic：The Woman Writer and the Nineteenth Century Literary Imagination（《楼阁中的疯妇：女性作者与十九世纪的文学想象》）。第三本是Toril Mol的Sexual/Textual Politics：Feminist Literary Theory（《性别的/文本的政治学：女性主义的文学理论》）。还有一本是Maggie Humm的Feminist Criticism：Women as Contemporary Critics（《女性主义批评：当代的妇女批评家》）。在这些女性主义文学批评著作之中，他们注意到了更多的问题，从对文学中女性形象的探讨进而发展到女性的文学、女性的作者、女性的文学批评的探讨。他们认为，女性作者所写的文学作品，都有一种female style（女性风格）。这女性风格是从两个方面形成的，一个是female consciousness（女性意识），一个是female language（女性语言）。结合中国的词来看，我们就可以发现一件很奇妙的事情：中国早期的小词虽有女性的风格，但它们的作者却绝大多数是男性。要知道，中国的文学作品过去一直是在男性意识统治之下的。中国古代诗歌里所经常表现的男性意识是什么？朱自清先生有一篇文章叫做《怎样读唐诗三百首》，在这篇文章中他说：“在各种题材里，‘出处’是一重大的项目，从前读书人惟一的出路是出仕，出仕为了行道，自然也为了衣食。出仕以前的隐居，干谒，应试（落第）等，出仕以后的恩遇，迁谪，乃至忧民，忧国，思林栖，思归田等，乃至真个辞官归田，都是常见的诗的题目。”所谓“出处”，也就是仕与隐的问题。在中国古代的知识分子之中，有的人求仕，有的人求隐，有的人主张仕而后隐，有的人则把隐当做仕的“终南捷径”。尽管关于进退仕隐的观念错综复杂，表现也多种多样，但不可否认，仕与隐始终是中国诗歌里一个最重要的主题。而这绝对是一种男性意识，女子的头脑里一般是不会有这种意识的，因为她们根本就没有参加科考和做官的机会，所以在传统的诗歌中难以出现伟大的女性诗人。那么，中国的女子应该是很适于写这种女性风格的、以美女和爱情为主题的小词了？而事实上却并不然。因为古代绝大多数女子得不到读书识字的机会，当然写不了这种文人小词，而那少数读过书识过字的大家闺秀，她们恪守礼教，又怎么敢写这种连男子写了都感到不好意思的爱情小词呢？词人李清照要算一位相当成功的女词人了，但王灼在《碧鸡漫志》中，对李氏所写的夫妇间的爱情词，还曾讥评说“自古搢绅之家能文妇女未见如此无顾忌”。《花间集》收了十八位作者的作品，其中并没有一个女性。这种情况，与西方也没有很大的不同。像《阁楼里的疯妇》那本书里就提到，如果莎士比亚有一个妹妹，她也能够成为莎士比亚吗？结论是不能的，因为女性得不到那种机会。
既然不是由女性而是由男性的作者来写这种女性化风格的词，当他们在描写女性的容貌、女性的妆饰、女性的相思怀念之情的同时，就在里面融入了某些男性的意识。这些男性的意识，有的仅仅停留在对女性的凝视，而且是属于一种现实的带有情欲的眼光的叙写，缺少言外之意；但有的则结合了更深一层的东西，能够引起读者丰富的联想。它所给予读者的，就不仅仅局限于词在表面上所写的美女与爱情了。而这种微妙的结合，也就在不知不觉之间提高了词的品格。如果我只是简单地这样讲，也许还不足以说明问题，下面我们来看《花间集》中几首作品的例证：
二八花钿，胸前如雪脸如莲。耳坠金环穿瑟瑟，霞衣窄，笑倚江头招远客。（欧阳炯《南乡子》）
倭堕低梳髻，连娟细扫眉。终日两相思。为君憔悴尽，百花时。（温庭筠《南歌子》）
罗裾薄薄秋波染，眉间画时山两点。相见绮筵时，深情暗共知。翠翘云鬓动，敛态弹金凤。宴罢入兰房，邀人解珮珰。（魏承班《菩萨蛮》）
玉楼冰簟鸳鸾锦，粉融香汗流山枕。帘外辘轳声，敛眉含笑惊。柳阴烟漠漠，低鬓蝉钗落。须作一生拼，尽君今日欢。（牛峤《菩萨蛮》）
晚逐香车入凤城。东凤斜揭绣帘轻，慢回娇眼笑盈盈。　　消息未通何计是，便须佯醉且随行，依稀闻道太狂生。（张泌《浣溪沙》）
春日游，杏花吹满头。陌上谁家年少，足风流。妾拟将身嫁与，一生休。纵被无情弃，不能羞。（韦庄《思帝乡》）
欧阳炯的《南乡子》中所写的，乃是一个男性眼中所见的女性，她正当十六岁青春年华，头上戴着珠翠花钿，袒露的前胸肌肤如雪，美丽的脸庞像莲花一样鲜艳，耳朵上的金环穿有好看的珠子，身穿五彩的窄袖罗衣。为什么是窄袖？因为她是一个渡船的女子，正在江边忙着招呼客人。温庭筠的《南歌子》所写的也是一个美丽的女孩子，这女孩梳着倭堕髻的发型。什么叫倭堕髻？古代女子很讲究梳各种式样的发髻，例如，高髻是一种很庄重的发型，它适合于高贵华丽的贵妇人；丫髻梳在头的两边，适合于天真的小姑娘；倭堕髻则低低斜垂在头的一边，既不那么严肃，也不那么幼稚，那是青春多情的女孩子常梳的一种颇为浪漫的发型。古代的女子也很讲究画眉，“连娟”，就是一种细长而修整的眉毛样式。
在这里，温庭筠和欧阳炯所写的都是美丽的女孩子，然而你读起来会感到这两首词有所不同。为什么呢？我以前曾介绍过西方的“新批评”、“接受美学”和“符号学”。这些西方理论很强调注意作品的本身，注意作品中的形象（image），作品的句法（syntax），作品的结构（structure），即它的各种组成的成分。符号学则对这些成分有更仔细的分析，提出一个新的名词叫做microstructure（显微结构），认为文学里边有非常细微的、需要用心体会的一种内在的品质。为什么有的作品就有象喻的可能性，有的作品就没有？那就是因为组成这文学作品的那些组合成分有细微的差别和不同。你看欧阳炯所写的那首“二八花钿”，那完全是男子眼中所见到的女子，用西方女性主义文学批评的词语来说，那是一种male gaze，是一种带有情欲的男性眼光中的女性。这类作品，用中国传统的载道言志的观点来看，当然是不登大雅之堂的淫靡歌辞，即使抛开传统的观点，它至少也是浅俗的、不能引发人向上之联想的作品。在中国的词里边，绝对有这一类性质的歌辞，这是不可否认的。然而在中国的词里边，在《花间集》里边，却绝不仅仅是这一类作品。
我们可以看温庭筠的那一首。所谓“倭堕低梳髻”，“低”字给人的那种感觉，“梳”字所表现的那种动作，把女孩子梳头时的珍重、仔细、爱美的感情都传达出来了。“连绢细扫眉”也是一样，“细扫”两个字包含了多少珍重爱惜之情，“连娟”两个字又是多么纤细，多么美好！要知道，中国传统还有一个说法，叫做“士为知己者死，女为悦己者容”。为什么把“士”和“女”作为对比呢？因为中国的礼教主张君为臣纲，父为子纲，夫妻为纲。君与臣之间，选择权在君那里，臣子可以被任用，也可以被贬谪甚至被斩首。男子与女子之间，选择权在男子那里，女子可以被宠爱，也可以被冷落甚至被抛弃。连“金屋藏娇”的阿娇后来都被贬到长门宫了，是不是？所以说，在封建的伦理纲常关系之中，君与臣的关系与男女的关系很有相似之处。女子修饰自己的容貌，为了得到男子的宠爱；男子则修养自己的才德，为了得到君主的任用。所以李商隐有一首《无题》诗说：“八岁偷照镜，长眉已能画。十岁去踏青，芙蓉作裙衩。十三学弹筝，银甲不曾卸。十四藏六亲，悬知犹未嫁。十五泣春风，背面秋千下。”他说有一个女孩子从八岁就懂得偷偷照镜子，画出美丽的长眉；十岁出城踏青，裙子上绣满了可爱的芙蓉花；十三岁勤奋地学习弹筝，那弹筝用的指甲套套上之后就不肯卸下；到了十四岁，女孩子就不可以随便见人了，这时候她才懂得自己已经到了应该出嫁的年龄。可是到了十五岁，这个女孩子仍没有找到一个理想的对象，所以当春风吹起的时候，她就伤心地流下泪来。这是说一个女孩子吗？分明不是的，诗人是在说他自己。李商隐自负才华出众，但仕途却很不顺利，所以才有这样的悲哀。
而温庭筠笔下的这个“低梳髻”、“细扫眉”的女孩子，显然也同李商隐笔下的那个“八岁偷照镜”的女孩子一样，怀有一种自珍自爱，对未来满怀希望的感情。据说，男子和女子在用情态度上是不一样的。劳伦斯·利普金的那本Abandoned Women中引用欧洲中世纪的一些游行诗人的诗歌为证，他说歌曲中所叙写的往往是英俊的男子骑着马来了，看到一个女孩长得有多么美丽，然后两个人之间就发生了一段罗曼蒂克的affair（恋情），然后，那男子就很潇洒地骑着马走了。可是女孩子呢？女孩子在有了一个爱情的affair之后，就总是念念不忘，就会产生很多很多相思哀怨的感情，就会像温庭筠所写的这个女孩子一样“终日两相思”。春天百花盛开，本来应该是最快乐的时候，可是由于她所爱的那个男子已经不在身边，所以她就“为君憔悴尽，百花时”。这种执著的用情态度，实在是带有一种献身的味道。这件事的确很微妙。因为，世界上的事情都是互相关联的，不仅爱情需要奉献，做学问、从事某一事业或者追求某一理想也一样需要奉献，需要有这样执著的用情态度。所以，温庭筠笔下的这个女孩子的形象所给予读者的，就远远不局限于美女和爱情了。现在你们看，温庭筠这首词的品质，是不是高于欧阳炯的那一首？
也许你们已经注意到，我选作例证的这几首词，大都是两两相对的。什么两两相对？是口吻上的两两相对。就是说，有一类词，它不是站在男性的立场以男性的眼光来看女性形象，而是设身处地用一个女子的口吻来写女性的感情。用西方文学批评的词语来说，这仿佛是一种mask，也就是说，你是在假托另外一个人的话。在这几首词里边，我们可以看得出，魏承班的《菩萨蛮》和张泌的《浣溪沙》是用男子的口吻，说的是男子的话；而牛峤的《菩萨蛮》和韦庄的《思帝乡》所用的就是女子的口吻，假托女子的感情，说的是女子的话。魏承班的《菩萨蛮》写了一个love affair（爱情事件），他叙写男子眼中所见的一个“翠翘云鬓”的美女，“宴罢入兰房”，与男子有一段爱情事件。这是男子的口吻和男子的用情态度。可是你看牛峤的《菩萨蛮》，同样写一个love affair，他说“须作一生拼，尽君今日欢”，这就是女子的口吻和女子的用情态度。这首词所写的内容虽然也是淫靡的、不登大雅之堂的，可是它给读者一种奉献的、忘我的联想，这是一种升华，于是就使这首词脱离了它表面上的低级趣味。王国维说“词之雅郑在神不在貌”，就是这个意思。张泌的《浣溪沙》和韦庄的《思帝乡》也是一样，他们所写内容都是男女游春时发生的事情。张泌那一首是男子的口吻，他说男子在游春的时候看上了一个漂亮的女孩子，于是就在她的车后紧追不舍，直追到那个女孩子在车中骂了一句：“太狂生！”这首词写得比较活泼有趣，但却不能给读者什么向上的联想。而韦庄的《思帝乡》则是一个女子的用情，是以女子口吻写外出游春时因见到繁花盛开而希望有所遇合。就表层意义而言，二者所写的都是男女的春情。但若就深层本质而言，则张词与欧词相近，同是写男子眼中所见的一个可以观赏也可以欲求的美女，只不过欧词还停留在观看凝视阶段，张词已经展开了追逐行动。韦庄的词则与温词相近，同是以一个女子的口吻写她对男子的期盼和向往，只不过温词写得纤柔婉约，韦词写得劲直矫健，在风格上有所不同。
韦词的第一句“春日游”虽只短短三个字，却已掌握了全词的生命脉搏：“春日”，是万物生命萌发的季节，也是人类感情萌动的季节，这是这个女子外出追寻的诱因，“游”字则显示了外出游赏和追寻的一种主动的心态。“杏花吹满头”的杏花，其娇红的颜色和繁茂的花枝所给予人的应当是一种充满生命力的春意盎然的撩动，何况还有“吹满头”三个字，那撩人的春意迎面扑来，就真有一种不可当之势了。那“吹”字和“满”字，直接传达出一种充盈饱满的劲力，而这种劲健直接的表现就正是韦词风格的特色。于是，这个被春意所撩动的女子，就以毫无假饰的真挚口吻脱口说出了“陌上谁家年少足风流，妾拟将身嫁与，一生休”的择人而许的愿望。然后接下来又以“纵被无情弃，不能羞”两句表明了对这种许身不计代价、殉身不悔的一份决心。自“陌上”以下两个九字长句、一个八字长句的那种抑扬顿挫，以及“妾拟将身嫁与”连接几个舌齿摩擦的发音，也通过韵律、节奏和声音直接传达出了对此许身的坚毅无悔，从而给了读者一种极为直接的感动。因此，这首词即使仅就其表层意义所写的从春意萌发到许身愿望到决心无悔的那种感人力量的品质和效果来看，便已决非张泌《浣溪沙》的轻薄笔墨所能比。更何况若就其深层意蕴而言，韦词所表现的那种感情的品质，竟与儒家之所谓“择善固执”的品德及《离骚》“虽九死其犹未悔”的情操在本质上有所暗合。这种富含潜能的意蕴，当然就更不是张泌所写的“佯醉随行”的那种浅薄轻佻之作所能企及的了。
这事真的是很奇妙了。也许有人会提出不同的意见：都是写美女和爱情的词，为什么有的就能讲出更多的意思，有的就不能？你说欧阳炯所写的美女形象是一种带着情欲的男性的注视，难道温庭筠所写的就不是吗？不错，温庭筠的词很可能也带有男性的情欲，但他的词的表现方法上与欧阳炯他们不同。现在我们可以通过他的另一首小词《菩萨蛮》来说明这个问题：
小山重叠金明灭，鬓云欲度香腮雪，懒起画蛾眉，弄妆梳洗迟。　　照花前后镜，花面交相映。新帖绣罗襦，双双金鹧鸪。
首先，温庭筠在描写这个美女形象的时候，和现实拉开了一个美感的距离，就像是观赏一幅画，有时必须站远几步才能真正发现它的美。所谓“鬓云”，是“鬓发的乌云”；所谓“香腮雪”，是“香腮上的白雪”。他为什么不说“乌云般的鬓云”、“雪白的香腮”？因为那样太贴近现实，不容易引发读者美感的联想。小山、乌云和白雪都是大自然中的景象，他们在词的开始就制造出一种引人联想的美的氛围。比起欧阳炯的“胸前如雪脸如莲”，显然就有了层次上的不同。
其次，西方语言学的符号学中有所谓“语码”的说法。他们认为，在同一种传统文化的背景下，往往形成了一些起着语码作用的语汇，一旦你叩响了它，就能够带出一大串有关的联想。当然，只有熟悉这一传统文化背景的人，才可以产生这种联想。温庭筠有一个最大特点，就是他的词里这种语码特别丰富。“蛾眉”，就是这样一种语码。屈原《离骚》说，“众女嫉余之蛾眉兮，谣诼谓余以善淫”，屈原又不是女子，哪里会有蛾眉？这蛾眉显然只是一种喻托的说法，是象征他的才能和品德的美好。那么“画蛾眉”呢？我们不是讲过李商隐的“八岁偷照镜，长眉已能画”吗？那是指一种品德和能力的自我修养。并不是人人都能画出又细又长的眉毛来的，杜甫的女儿就不会画眉，她父亲说她“学母无不为，晓妆随手抹。移时施朱铅，狼藉画眉阔”（《北征》）。她画了半天，画得又粗又黑，一点儿也不美。“懒起画蛾眉”，又是什么意思呢？晚唐诗人杜荀鹤的《春宫怨》有句云：“早被婵娟误，欲妆临镜慵。承恩不在貌，教妾若为容！”他说，我的青春是被我的美貌所耽误了，因为现在人们只须会逢迎取媚就可以了，君主已经不懂得欣赏真正的美貌，叫我还怎么有心思对着镜子梳妆画眉？这，就是“懒起画蛾眉”的原因。
可是，难道因为没有人欣赏，你就可以粗头乱服，就可以自暴自弃吗？要知道，中国还有一个传统的说法，叫做“兰生空谷，不为无人而不芳”。一个人的价值，并不取决于旁人的承认与否，“天生丽质难自弃”，只要我保持我自己的品德操守，纵然你们都不理解我，那又有什么关系？所以你看温庭筠笔下的这个女子，虽然“懒起画蛾眉”，虽然“弄妆梳洗迟”，可她不是毕竟也在“画蛾眉”，也在“弄妆梳洗”了吗？然而，现在就有另外的一个问题了，屈原的“众女嫉余之蛾眉”和李商隐的“长眉已能画”等，都是很明显的托喻。而温庭筠呢？史书上说温庭筠“士行尘杂，不修边幅”，并不是一个像屈原那样忠爱缠绵的人。你怎么就知道他有没有喻托的含意？你怎么就知道他是不是单纯在写一个美丽的女子？可是你要知道，历史上也记载了温庭筠由于“能逐弦吹之音，为侧艳之词”，所以大家都看不起他，以致他的仕宦很不得意。在诗里他曾说，“积毁能销骨，微瑕惧掩瑜”。由此可见，在他的内心之中，的确是有着一份抑郁不得志的感慨的。然而必须注意的是，温庭筠的这种感慨在他的诗里边表现为显意识的说明，而在他的词里边却只是一种潜意识的流露。在这首《菩萨蛮》中，他的显意识可能就只是要写现实之中某一个美丽的女子，然而那个得不到别人欣赏的寂寞女子的感情在无心之中就与他自己那种得不到知遇和任用的失意文人的感慨结合到一起了。欧阳炯的《花间集序》里提到了“诗客曲子词”五个字，我以为这五个字是不可忽略的，因为它恰好道出了这种使小词产生了微妙作用的一种abandoned women的感情与失意文人感情的结合。
除了这种感情与意识的结合之外，语言的因素也是不可忽视的。我刚才提到过的西方学者Toril Moi在她的Sexual/Textual Politics一书中说：一般人都认为，男性的语言是理性的、有秩序的、清楚的，而女性的语言是非理性的、凌乱的、破碎的。Toril Moi是个女作者，所以她就争论，说女性语言也有理性的，男性语言也有凌乱的。但今天我们不是讨论女权主义问题，男性语言和女性语言哪个占优势我们不去管它，我只是说，如果我们受这本书中所提出问题的启发，对我们中国文学做一个反省的话，我们就会发现：诗的语言是男性的，词的语言是女性的。我在西方教中国诗词的时候常常有人问我：倘若写同样的风景和同样的感情，诗和词之间究竟有什么区别？我就给他们举了一个例证：据说清代主持《四库全书》编纂的纪晓岚，有一次给人家写了一幅书法，写的是王之涣那首七言绝句“黄河远上白云间”，可是他不小心把“间”字漏掉了。人家就说：“你写错了，少写了一个‘间’字。”但纪晓岚不认错，他说：“我没有写错，我写的不是诗而是一首词。”人家不信，他就读给人家听：“黄河远上，白云一片。孤城万仞山，羌笛何须怨。杨柳春风，不渡玉门关。”你看，同样的风景和感情，诗与词果然不同。“黄河远上白云间，一片孤城万仞山”，读起来多么开阔博大，多么雄伟！而“黄河远上，白云一片”，只这么一读，感觉就完全不同了。在中国的小词里，词人们经常使用一种女性的语言。什么叫女性的语言？一般来说，男子说话时比较注重理性和逻辑，而女子说话时则比较注重感性和形象，小词里边有很多地方不是很有逻辑，不是把事情说得很清楚，但却有很深刻的感受在里边。这就是一种女性的语言。例如温庭筠有两句词“玉楼明月长相忆，柳丝袅娜春无力”（《菩萨蛮》），头一句说得比较明白，那是玉楼之中的一个女子夜晚对着明月怀念她心中的恋人。但接下来的“柳丝袅娜”与那“玉楼明月”又有什么必然的关系？温庭筠还有一首词说“山月不知心里事，水风空落眼前花，摇曳碧云斜”（《梦江南》），前两句是说，山中明月不懂我的心事，水面之风无动于衷地吹落眼前的花朵，但接下来呢？“摇曳碧云斜”，忽然之间就离开了原来的思路！这是一种突然的跳跃，看起来好像和前边承接不上，实际上却有很多微妙的感受都从这种忽然之间的跳跃中传达出来了。由于时间的关系，来不及举更多的例证。不过在晚唐五代和北宋的小词里，这一类语言是很多的。而这也是使小词富含“潜能”的另一原因。
刚才我已经说过，词里边的女性形象由于不再受传统的家庭伦理关系的约束，从而成了单纯的爱与美的对象，这是词有象喻之可能性的第一个原因。现在我们又看到，词中女性化的情思与女性化的语言与男性作者的思想意识的结合，这又形成了词有象喻之可能性的第二个原因。那么，现在我们就可以引用西方女性主义文学批评的另外一本书，来对我以上所讲的内容来作一个总结了。这本书是卡洛琳·郝贝兰（Carolyn Heilbrun）写的Toward a Recognition of Androgyny（《对于一种双性的认识》）。这个题目很奇怪，很不容易接受。“androgyny”本来是一个医学生理上的名词，意为“雌雄双性的”。Carolyn Heilbrun把它用到文学理论上，是指一种文学的“双性”。为什么要用这样一个词呢？因为，西方女性主义文学批评最初是站在女性意识觉醒的角度，是和传统的男性的文学相对立的。然而后来它又有了进一步的发展，认为男性和女性不应该是对立的关系，而应该是携手合作的关系。卡洛琳·郝贝兰举例说，像希腊的神话里边的酒神（Dionysus）可以是男人之中的女人，也可以是女人之中的男人。还有从犹太教的另外一种宗教的神话来说，现在我们所流传的《圣经》，说上帝是先按照它自己的形象造了亚当，然后取亚当的肋骨才造出了夏娃，但犹太教原来有一种说法，说神可以按照它自己的形象造男造女。另外，我们常常看到观音菩萨现女相，其实观音菩萨可以现很多相，包括男相在内。中国的“太极”图，也是如此，一边是黑、一边是白，白中有黑、黑中有白。所以，一般说来，无论是神话、宗教、哲学或者是文学，其最高的境界往往都是兼具雌雄、阴阳、刚柔二重性格的。
我之所以引用Carolyn Heilbrun的这一本书，是想要借用她的这个“androgyny”来说明在中国的小词中所发生的微妙现象。花间词的作者绝大多数都是男性，然而他们在写词的时候却用了女性的意识和女性的语言，这真是一种很微妙的结合，一种“双性”的结合。而双性结合的结果，就使得小词有了“低回要眇”的姿态，有了“兴于微言”的联想，有了“以道贤人君子幽约怨悱不能自言之情”的可能性。用“androgyny”来说明文学现象似乎是很新鲜，其实一点儿也不新鲜。因为“双性”本来就是哲学里边最高的一个层次。在我们中国的历史上和传统中，也一直是主张阳刚与阴柔相辅相成的。不只太极图，白中有黑，黑中有白，意味着阴阳的结合；中国的书法也讲究刚柔和方圆的相济，如果你的形方就要神圆，形圆就要神方。很多事情都是这样，只有当阴阳相辅相成的时候，才是一种美的完成。
小词也是如此，它本是配合隋唐之间一种新兴音乐来演唱的流行歌曲，并没有什么深意，然而当它落到诗人文士的手里之后，在他们的潜意识之中不知不觉地就达成了这种微妙的结合，形成了一种双性的人格和双性的品质，所以才使得小词产生了引起读者丰富联想的可能性。然而，在过去传统的词学评论家中，从来没有人对词里边的美女和爱情的内容作过这样的分析，传统词学因为被载道言志的观念所局囿，一直不肯正面面对词中所写的美女与爱情来作基本的探讨，我认为这才是使得中国之词学如同治丝益棼，一直陷入于困惑之中，而不能为之建设起一种具有逻辑性的理论基础的根本原因之所在。
花间词的女性叙写所形成的“双性”特质对后世词与词学产生了极为深远的影响。在花间词之后，词的演进经过了几次值得注意的转变。其一是柳永的长调叙写对花间派令词的语言造成了一大改变；其二是苏轼自抒襟抱的“诗化”之词的出现对花间派令词的内容造成了一大改变；其三是周邦彦之有心勾勒安排的“赋化”之词的出现对花间派令词之自然无意的写作方式造成了一大改变。从表面来看，这三大改变无疑是对我们前边所说的女性语言、女性形象及因自然无意的写作方式而呈现之双性心态的层层背离。但有一点是我们一定要注意到的，那就是当词的发展脱离了花间词的女性叙写之后，虽不能再完全保有花间词中女性与双性的特质，但无论柳词一派之佳者、苏词一派之佳者，还是周词一派之佳者，却都各自发展出了一种虽不假借女性与双性，但仍具含了与花间词之深微幽隐富含言外意蕴的特色相近似的另一种双重性质之特美。这种美学特质的形成，无疑是受到了花间词之特质的影响。王国维曾说“词之雅郑在神不在貌”，而后世词在脱离了女性与双性之后的这些多种方式的双重性质之美学特质的形成，可以说也正是花间词之特质的一种“在神不在貌”的演化。我们没有时间来细讲这些演化了。总之，“花间”以后的词虽然经过了不断的演进，但那种由花间词的女性叙写与双性心态所形成的以富含引人联想的多层意蕴为美的美学特质，却始终是衡量词之优劣的一项重要标准。
第二讲　谈中国诗词文本中的多义与潜能——一九九四年冬在南开大学七十五周年校庆学术报告会上的讲演
诸位老师、诸位同学、诸位朋友们：
有机会在南开大学七十五周年校庆的学术报告会上向大家做一个报告，我感到非常高兴。今年我已是七十岁的高龄，教书也已经教到第五十个年头了。我本来在加拿大的不列颠哥伦比亚大学担任教授，现在已经退休。我很感谢南开大学给我一个机会，让我回到祖国来贡献我的一点微薄的力量，以报效我的祖国。南开大学让我成立了一个中国文学比较研究所。这个名字大家听起来可能会感到奇怪：既不是中国文学研究所，也不是比较文学研究所，而是“中国文学比较”研究所，英文叫做Institute of Comparative Study of Chinese Literature。我想，我也许需要对此作一个简单的解释。
我，是在一个很古老的旧家庭中生长的，所受的是中国古典文化的教育。可是我从1948年就离开了大陆，在海外漂泊了这么多年，也接受了一些西方的文化。当前，祖国各方面都在实现现代化，那么我自己从小所学的文化——古典诗词，是否也能够现代化起来，也能够给它注入一个新的生命呢？所以我就想到成立一个中国文学比较研究所。我是从事中国古典文学研究的人，立足于中国的古典文学。可是，我要使这一份宝贵的文化遗产最终也可以纳入现代化的轨道。我相信，中国文学比较研究所今后也一定能够在这方面起到它应有的作用。所以，我今天就借这个机会，把我的这个使中国古典诗词现代化起来的概念给大家作一个简短的实例的阐述。
我今天报告的题目是：《谈中国诗词文本中的多义与潜能》。在这个题目中，“中国诗词”当然是古典的，而这“文本”（text）两个字就不是古典的了。为什么不说“本文”而说“文本”呢？其实英文的text这个字原来也有“本文”甚或“课文”的意思，不过在近代西方的文学批评术语中，自从法国的学者罗兰·巴特（Roland Barthes）开始却给了这个字一种新的含义，以区别于一篇作品的所谓“本文”。“本文”是一篇死板的固定的作品，而“文本”则是指作品中所具含的可以与读者相融汇演变的多种质素的一个本体。此外我还提出了“多义”与“潜能”两个词语。“多义”和“潜能”这两个词，也是从西方借来的。我现在先把“多义”的起源简单介绍一下，然后再用中国诗词的例证来讨论这个概念。在西方近代文学批评中，“多义”这个概念有一个发展的过程。最早是一位英国学者William Empson写了一本书，叫做Seven Types of Ambiguity，可以译为《多义七式》或《七种暖昧的类型》。“ambiguity”这个词本不是一个褒义词，它的意思是“暖昧”、“模棱”，或者“不清楚”。Empson在这本书里说，在英国文学尤其是诗歌中，有时候一句话里所包含的意思是暖昧、模糊、不清楚的，你不能确定它说的是什么。他举了有七种类型，每一种类型都有例子。但由于时间的关系，我来不及介绍这七种类型的例子，只能简单地举一个我们中国人常说的故事作为例证。记得我小时候有一次到同学家去玩，天下起雨来了，我的同学就用这个故事来开玩笑说：“下雨天留客，天留我不留。”意思是说，下雨是天替主人把客人留住，可是虽然天留你，主人我却不想留你。但这句话倘若把标点改换一下还可以表现另外两种完全不同的意思：“下雨天，留客天，留我不留？”——这是客人在问主人的一个问句。“下雨天，留客天。留我不？留！”——这是主客问答。你不要以为只有这一句话有这种性质，在中国的古典诗歌里，这种ambiguity的现象其实是常常出现的。杜甫的《戏为六绝句》中有一句：“不薄今人爱古人。”这句话的标点就很成问题。倘若你在“不薄”后边停顿，那意思就是：对于今人爱古人这件事情，我是不会鄙薄的。但杜甫是这个意思吗？不是。这句话应该在“今人”后边停顿。意思是：我既“不薄今人”，同时也“爱古人”。怎见得要这样解释？因为杜甫又曾说过“转益多师是吾师”。杜甫主张写诗必须多方面汲取营养，既不应一味推崇古人而鄙薄今人，也不应一味称赞今人而鄙薄古人。但是，倘若我们不读整组诗，只看这一句“不薄今人爱古人”，能确定他是什么意思吗？真是有点ambiguous了。
以上我举的例子，都是ambiguity的不好的一面。就是说，一句话表现得模棱两可，它所传达的不同含义不能够同时并存，因而就给读者造成了困惑。另外还有一种情况，是由于诗里边的典故有不同的出处，所以引起了诠释的人有不同的解说。如《古诗十九首》的第一首：“行行重行行，与君生别离。相去万余里，各在天一涯。道路阻且长，会面安可知。”本来是说离别，愈走愈远了，我们中间隔离得这么远，而且有这么多的阻碍，不知道哪一天才能见面。这前面写的都是直接的叙述，中间突然加了两个形象的比喻：“胡马依北风，越鸟巢南枝”，那么前人解这两句诗，就有不同的说法了，因为他们找到了不同的出处。一个是以《韩诗外传》为据，说诗云“代马依北风，飞鸟栖故巢”，是不忘本的意思。也有人引《吴越春秋》说“胡马依北风而立，越燕望海日而熙”，取同类相从的意思。隋树森的《集释》引清初纪晓岚的说法：“此以一南一北申足各在天一涯之意。”所以现在就有了三个说法：一个是说“胡马依北风，越鸟巢南枝”是不忘本的意思，连马也怀念它的故乡，鸟也怀念它的故乡，你这个游子，难道你不怀念你的故乡吗？难道你不会回来吗？我相信你一定会回来的。第二是说同类相从的意思，“胡马依北风，越鸟巢南枝”，总是要找同类相处在一起，所以你一定会回来的。第三个意思是说，“胡马依北风”是北方，“越鸟巢南枝”是南方，比喻我们现在一南一北，好像一个是胡马依北风，一个是越鸟巢南枝，我们是各在天一涯了。
但是还有一种情况，就是说，句子的这种多义现象不但不是一件坏事，反而是件好事，它可以使这句话包含有更丰富的含义。这一方面我举俞平伯先生讲过的一个例子。俞平伯先生在一篇文章中曾经提到南唐李后主的一首词，这首词很有名，牌调是《浪淘沙》：
帘外雨潺潺，春意阑珊，罗衾不耐五更寒。梦里不知身是客，一晌贪欢。　　独自莫凭栏，无限江山，别时容易见时难。流水落花春去也，天上人间。
结尾“流水落花春去也，天上人间”也有点儿问题。这“天上人间”四个字很奇怪：两个名词拼凑在一起，没有动词，没有述语，是什么意思？俞平伯先生说，这四个字可以有好几种不同的意思。我现在就把俞先生所提出来的四种不同的意思写给大家看一看。俞先生说，第一种解释你可以把它讲成疑问的口气：“春去了！天上？人间？哪里去了？”意思是问：“春天到底向哪里去了？”第二种解释为：“春归了！天上啊！人间呀！”这里边包含有一种沉重的悲哀和感叹。第三种则是说：“春归去也。昔日天上，而今人间矣！”这是今昔的感慨，就如李后主曾说过的“还似旧时游上苑，车如流水马如龙”，还有这一首中的“梦里不知身是客，一晌贪欢”。他昔日贵为天子，如今成为臣虏，自然是从天上一下子就跌到人间来了。俞先生还提出第四种解释的可能，他说这两句其实就是承接了前一句“别时容易见时难”的意思：“流水落花春去也”是离别之容易如此；“天上人间”是相见之难如彼。南唐是说亡就亡，所谓“四十年来家国，三千里地山河”、“最是仓皇辞庙日，教坊犹奏别离歌”，所以说“别时容易见时难”，“天上人间”所写的就是这样一种无可奈何的绝望与悲哀。
所以你看，俞平伯先生作为一个读者，就从李后主的这句词中读出这样四种不相同的意思。这也是一种ambiguity，但这种ambiguity跟我刚才所说的“留我不留”不大一样。“留我不留”的几种不同解释不能够并存。或者是我在问你留还是不留，或者是你回答我说留，或者是你回答我说不留，三个解释只能肯定其中的一个。那么李后主的这一句词呢？俞平伯先生在那篇文章中说，他认为其中第四种解释比较好。即是说，“流水落花春去也”是别时的容易；“天上人间”是见时的艰难。我以为，那是因为俞平伯先生有一个中国旧传统的观念，认为一首诗就只能有一个意思，而这个意思一定是作者本来的意思才对。也就是说，要追求那个original meaning——作者的原意。所以他认为前三种解释的意思都不好，只有第四种解释的意思才是好的。可是，西方现在的文学批评理论，比如西方的诠释学（hermeneutics）就认为，你根本就不能够找到作者的原意，我们每一个人的解释，只是作为读者所得到的自己的一些解释，叫做hermeneutic circle。即是说，你是从你自己开始的，你要追寻作者的原意，结果不但没有找到，反而发现绕了一圈之后又回到了自己，这叫做诠释的循环，因为你最终所得到的仍是你自己的意思。
William Empson先生写了Seven Types of Ambiguity，他实际上承认：ambiguity这种暖昧模棱的现象有时候不但不是坏事反而是一件好事，因为它使得这一首诗或者这一句诗有了更丰富的、可以同时并存的多方面含义。像刚才所说李后主的“天上人间”的四种解释，就完全可以同时并存。为什么会产生这种现象？我个人以为，由于李后主是一个纯情的诗人，他不是用理性的思考来写诗，而是任凭他的感情的直觉来创作，他的那种感受不加修饰就脱口而出了——“流水落花春去也，天上人间。”也许他自己都说不清楚自己到底要说什么。可是“天上人间”四个字包含了这么丰富的感情和感觉，这么多的感受，从而也引起了读者这么多的感发和联想。这当然就是一句好词，所以这个地方的ambiguity现象就是一种好的现象。正是由于ambiguity现象有好的一面，而这个词本身的含义却是“暖昧”、“模棱”、“模糊不清”，是个贬义词，所以后来西方文学批评理论就开始寻找更好的、更能准确说明这种现象的新名词来代替它。于是，现代有人就使用multiple meanings（多重的意义），或者更简单的一个字plurisignation（多义），而不再用“暖昧”来表达这种现象。
与此同时，文学的潮流、文学批评的理论也在不断地向前演进。传统文学批评所注意的重点是作者的背景，包括作者的生活、作者的思想、作者的出身和作品的内容。它追求的是：作者所要传达的本义是什么？可是后来，西方文学批评的重点就从作者转移到作品了。曾盛行一时的new criticism（新批评）理论就认为，作者并不重要，作者在完成作品之后也就脱离了作品，这个作品就独立了。作品的好坏并不代表作者的好坏，作者可能是一个英雄人物，他在事业上或行为上可能是伟大的，但这个伟大的英雄不见得能写出同样伟大的诗篇。诗篇的成功与作者并没有必然的关系。我们中国传统的文学批评常常认为，像屈原、杜甫这些诗人的诗之所以伟大，是因为他们人格的伟大，是因为他们忠爱缠绵。西方“新批评”派则认为这种观点是错误的，是一种“重心的误置”。他们所注重的，仅是作品本身，即作品text中的作用。不过这只是新批评派的说法，而西方近代理论还有许多其他说法。比如有一派文学批评叫做criticism of consciousness。consciousness是“意识”，这一派的文学批评就非常注重作者的意识。他们认为，越是伟大的作者，其consciousness的表现就越加重要。但事实上，像屈原和杜甫这样伟大的作者，既有伟大的感情和伟大的人格，同时也具有伟大的艺术表现能力。在他们身上，这二者是相结合的。只谈作者的人格而摒弃了作品的艺术当然不对，只注重艺术而把作者撇开不论也同样不对。因此，随着认识的深入发展，后来西方就又出现了所谓“读者反应论”（reader’s response）和“接受美学”（aesthetic of reception）。他们认为：作者是重要的，作品也是重要的，但无论多么伟大的作者所写出来的多么伟大的作品，假如没有一个读者来读，它就没有生命，就仅仅是一个artefact（艺术成品），而不是一个aesthetic object（美学客体）。屈原写了那么好的作品《离骚》，倘若你把它读给一个完全没受过教育的人听，他不见得能够欣赏。所以当一个艺术成品还没有成为美学对象的时候，它也就没有美学上的生命和意义。因此他们就认为：reader才是最重要的。
既然作者和读者都很重要，那么，当作者和读者在作品中相遇的时候，就会产生出一种新的东西。为表达这新的东西，自然也需要一些新的名词。我今天报告的题目中所用的“文本”（text）是一个，“多义”也是一个。“多义”这个词的演变过程我刚才讲了，最初是William Empson写了Seven Types of Ambiguity，用的是ambiguity，后来有人又使用multiple meanings或plurisignation。我今天再提出一个新的词来，那是西方接受美学家沃夫岗·伊赛尔（Wolfgang Iser）所用的词。他说在text（文本）里边有一种“potential effect”——一种可能潜藏在里边的效果，即“潜能”。那么，是谁使隐藏在作品里边的这种潜藏的能力得以显现出来呢？是读者，是读者使作品的potential effect显现出来的。这是伊赛尔的说法。还有一位当代西方的女学者叫做Julia Kristeva（朱丽亚·克利斯特娃），她对符号学有更复杂、更深刻的见解，所以她把她自己所创造的文学批评学说叫做sermanalyze，也就是解析符号学。她认为“文本”是作者与读者之间互相生发运作的一个融变场所。因此她提出一个词语叫做“transformer”，意思是互相融变，就好像我们使用变压器使电源交融变化那样。她说，text就是这样一个transformer的场所。作者和读者在这里相遇，他们互相感发，互相变化，交相感应，就产生出一种效果和能力。
一般传统说诗的人，最早是要推寻作者的原意，作者要表达什么意思，可是Wolfgang Iser的potential effect不是作者的意思，是什么呢？是说作者写出来一篇作品成为一个text以后，读者在读这个“文本”的时候，这个文本里边有很多非常微妙的作用。而这种作用，有一种potential effect，它可以引起读者非常丰富而且多变化的联想，而这些读者的联想不必然是作者原来的意思。我们可以承认，读者可以有不合乎作者原意的联想和解释。这是一个意大利的学者所提出的，他的名字叫Franco Meregalli。他曾经用了一个词creative betrayal，这个词翻译成中文叫做“创造性的背离”，他是说：当读者读文本的时候，可以有一种创造性的，自己的感受，自己的想法，自己的诠释，而这个诠释不必要合乎作者自己原来的意思，所以它叫做“创造性的背离”。
一般说起来，在诗的创造之中能够这样让我们自由的、任凭读者自己的联想去解释的情况比较少。因为诗跟词最大的一个不同就是，诗是言志的作品，是作者显意识之中的创作，他有一个明显的意思，所以我们可以追寻作者原来的意思是什么。好的诗人在他的显意识之中，也能够包含多义解释的可能性。像我们刚才讲的《古诗十九首》，就有多义的可能性。杜甫的诗，像《秋兴八首》有两句：“同学少年多不贱，五陵衣马自轻肥。”杜甫衰病流离辗转困顿，当时他在夔州。他说长安有很多新贵，“同学少年多不贱”，同学少年是谁呢？是杜甫当年的同学吗？有人说杜甫不见得说的是他当年的同学，说的应是现在的年轻人，他们有一种共同的心理，一种相同的风气，他们所追求的是眼前的名利和富贵。“同学少年多不贱”，这“同学少年”就有ambiguity——模棱、暖昧。“五陵衣马自轻肥”，有人说是那些个少年富贵的人，他们在五陵（长安附近）贵族所住的地方有锦衣车马、有高官厚禄。他们自己是轻裘肥马，对国家的苦难却视若无睹。还有人说：“自轻肥”的这个“自”字，有一种得意和炫耀的口吻。五陵衣马“自”轻肥，是说他们以高官厚禄为得意，是自炫轻肥的意思。有人还说，杜甫是透过这个来讽刺他的同学少年，他们这些同学少年只顾自己的轻裘肥马、高官厚禄，对于我杜甫现在这种颠沛流离、苦难衰病是不加关怀、冷漠无情的。
这句诗有这许多的可能性，它是一种ambiguity，ambiguity让读者读的时候想到多种的可能性。但一般说来，杜甫的诗有很多首是把意思说得很明显，如他说：“皇帝二载秋，闰八月初吉。杜子将北征，苍茫问家室。”有年、有月、有日，有我，我要到哪里去，我将干什么，说得清清楚楚，他没有ambiguity。有时候他有ambiguity，有种种的可能性，但是读者还是会推寻作者本身的意思，因为诗是作者显意识的创造。
可是词呢？词不是。当我通过这些西方文学理论来反思我们中国古典文学的时候，我就发现：我们中国的词，尤其是那些短小的令词，里边就包含很丰富的西方所说的这种potential effect。古代有很多人，比如说像清代的词学批评家张惠言，就常常从小词里边看出很多意思来。张惠言曾经说在《花间集》中温庭筠的小词是“感士不遇”，就像是屈原《离骚》一样。但温庭筠写的都是美女爱情，怎么会有屈原《离骚》的意思呢？他还说韦庄所写的跟一个所爱的女子离别的词是在感慨唐代的灭亡，他从里边就看出了这种悲慨来。于是就有人批评张惠言，说这个人真是牵强附会。温庭筠就只是写美丽的女子，韦庄就只是写男子的爱情，哪里有什么屈原《离骚》的意思？哪里有什么国家灭亡的悲慨？这完全是胡说！是谁这么严厉地批评张惠言？那是清末很有名的一个学者王国维。王国维说：“固哉，皋文之为词也”——皋文是张惠言的字，他说，像温庭筠的那种小词“皆兴到之作，有何命意？皆被皋文深文罗织”——说张惠言就像是用他的“比兴寄托”编了一个大网，拼命地把所有的东西都网到里边来。然而值得注意的是：王国维虽然批评了张惠言的这种做法，可是他的《人间词话》里却有这样一段话：“古今之成大事业、大学问者，必经过三种之境界：‘昨夜西风凋碧树，独上高楼，望尽天涯路。’此第一境也……”这“昨夜西风”几句是北宋晏殊的小词《蝶恋花》里的句子。晏殊这首小词的原文是：
槛菊愁烟兰泣露，罗幕轻寒，燕子双飞去。明月不谙离恨苦，斜光到晓穿朱户。　　昨夜西风凋碧树，独上高楼，望尽天涯路。欲寄彩笺兼尺素，山长水阔知何处。（《蝶恋花》）
“槛菊愁烟兰泣露，罗幕轻寒，燕子双飞去。明月不谙离恨苦，斜光到晓穿朱户”，这也是写一个闺中孤独寂寞的女子。他说这个时候是秋天，菊花在烟霭之中好像忧愁，兰花在露水之中好像哭泣。罗幕也罩着轻轻的寒意，燕子也离巢飞去。晚间的明月不知道我这个孤独寂寞的女子，在怀念离人的痛苦。明月斜斜地从窗户映射进来，从深夜一直到破晓。这说的是昨天晚上，今天早晨呢？“昨夜西风凋碧树，独上高楼，望尽天涯路。”今天早晨我登上了高楼，昨天晚上的秋风把树上的叶子都吹落了，我独上高楼望尽天涯路。为什么呢？我怀念游子，天涯路就是游子远游的地方。我想给他寄一封信，“欲寄彩笺兼尺素”，这两句话有很多人不大明白，什么叫“欲寄彩笺兼尺素”呢？有人认为这个“兼”字不对，因为寄彩笺就不寄尺素。干嘛寄彩笺又“兼”尺素呢？这“兼”字不对，所以就改成了“无”字，说我想给他寄彩笺，可是他没寄给我尺素书，我又不知道他的地址，所以我就没办法寄给他。这是一种很死板的说法。我个人以为这个“兼”字是对的，它是双重的。我要寄给他彩笺，我也要寄给他尺素。小词的微妙就在这里。所以我认为晏殊这两句词非常好，“彩笺”，那么色彩缤纷的，代表那样多情浪漫的感情，可是“尺素”又象征着那样的纯朴、那样的洁白、那样的真诚的一种感情。我的感情既有像彩笺那样浪漫多彩的情意，我的感情也有像那尺素书那样质朴的情意。所以我要寄给你的是有彩笺也有尺素，有像彩笺一样浪漫缤纷的感情，也有像尺素那样纯洁的情意。可是你在哪里呢？“山长水阔知何处”？“彩笺”、“尺素”两层的是我的情意，“山长”、“水阔”两重的是你的隔绝。这样的描述，就使得它传达出来非常强烈的讯息，我有这么深的感情，有这么强的投注，但是外在环境有这么多的阻拦，不能够达成我的愿望。这就加强了它的感受，这是小词里一种微妙的作用。
然而，作者这首词所写的是什么呢？他是写一个女子在盼望期待所爱之人，属于相思离别的题材。那么王国维把它说成是古今成大事业大学问的第一种境界，岂不也是和张惠言一样牵强不通吗？而且更妙的是，王国维今天看了晏殊的这两句词，说是古今成大事业、大学问的第一种境界；过了几天他又看这首词，他说：“‘我瞻四方，蹙蹙靡所骋’，诗人之忧生也。‘昨夜西风凋碧树，独上高楼，望尽天涯路’似之。”“我瞻四方，蹙蹙靡所骋”，是《诗经·小雅·节南山》里头的句子，在这一篇诗的最后几句，诗人写着“家父作诵，以究王讻”，就是家父这个大夫写了这首诗，来反映周朝当时的国家危难。而“我瞻四方，蹙蹙靡所骋”，根据传统的注解是说，在周幽王的时候，周朝已经在危难之中了，这是诗人忧危念乱；他说我现在看看四方，国境愈来愈狭窄了，危难愈来愈多了，我想要驰骋，想要有所作为，却都没有机会。“靡”，是没有的意思。刚才王国维说晏殊那两句是成大事业、大学问的第一个境界，而现在他又说这两句词与《诗经·节南山》的这几句相似，是说我生在一个危难的时代，我不能够按照我的理想去驰骋、去实践。这是诗人对他自己生不逢时的一种忧虑和哀愁，“是诗人之忧生也”。王国维说“昨夜西风凋碧树，独上高楼，望尽天涯路”所写的也是诗人之忧生的感情。那这两句到底是成大事业、大学问的第一种境界的感情，还是诗人忧生的感情呢？这到底说的是什么？
所以刚才我引了意大利符号学家Meregalli所说的：他不一定是作者的原意，这是读者读这首词的时候，引起的个人的一种联想、他个人的一种感发。王国维很聪明，他知道自己说的不是晏殊的原意，所以他在《人间词话》就说：“此等语皆非大词人不能道，然遽以此意解释说诸词，恐晏、欧诸公所不许也。”他说就是这些话里边能够给你这么多言外联想的能力，而这种能力就是我刚才所说的“潜能”。“潜能”不是多义、不是暖昧，而是说在“文本”里边有一种可能的潜在能力，读者可以从此引起非常丰富的，但未必合于作者原意的联想。愈伟大、愈优秀的作家，他的文本里边包含的这种潜能就愈丰富。而会读诗、会读词的读者，就是要从文本中发掘出那些潜藏的能力。
同样写美女，同样写美女衣服的美丽、装饰的美丽，哪一类的作品有潜能？哪一类的作品没有潜能？要比较才能知道。现在我们就来比较三首小词，第一首是欧阳炯的《南乡子》：
二八花钿，胸前如雪脸如莲。耳坠金环穿瑟瑟，霞衣窄，笑倚江头招远客。
诗词是一种美文，它美的不只在它的语言、文字、形象，也在于它的声音、它的节奏有韵律。如果把平仄音读不正确的话，就失去了它声音节奏之美。可惜我不会广东话，广东话的声音有入声，这是北京话所没有的。本来我曾有机会学会广东话，因为在1970年代初，宋淇先生（《红楼梦西游记》的作者林以亮）邀我到中文大学教书，但是因为我那时已经接受了UBC（不列颠哥伦比亚大学）的终身聘书，所以婉谢了宋先生的好意，要不然我现在或许也学会了广东话。我是北京人，说的是普通话，我虽然不能够念出正确的入声，但我一定要把它念成仄声。
这首《南乡子》，欧阳炯是写一个美女。他说“二八花钿”，是说这一个美丽的女子，二八一十六是乘法。北美有一个店铺专门卖少女的衣服，叫“SweetSixteen”。不管在东方或在西方，二八一十六岁都指少女美妙的芳龄。“花钿”，指“云鬓花颜金步摇”，满头珠翠花钿的装饰。“胸前如雪脸如莲”，这个女孩子胸前的肌肤如同雪一样的洁白，她的脸如同莲花一样美丽。“耳坠金环穿瑟瑟”，耳朵上戴了一对黄金的耳环，“瑟瑟”是珠子之类的饰物，也就是说戴了一对黄金穿有珠子的耳环。“霞衣窄”，她穿的衣服像五彩的彩霞一样，而且是紧身的衣服，不是宽袍大袖，可以显露出她曼妙的身段。“笑倚江头招远客”，这个女孩子含着满面的笑容，站立在江边招呼远方的客人。这使我想起沈从文《边城》里那个摆渡船的翠翠，这描写的是一个摆渡船的女子。
第二首也是从《花间集》里选出来的，作者是薛昭蕴，词牌是《浣溪沙》。《南乡子》和《浣溪沙》都是当时歌唱曲调的名字，这都是配合着歌唱曲调的歌辞。以下是他的《浣溪沙》：
越女淘金春水上，步摇云鬓佩鸣珰，渚风江草又清香。
不为远山凝翠黛，只应含恨向斜阳，碧桃花谢忆刘郎。
欧阳炯《南乡子》写的是一个摆渡船的女子，薛昭蕴写的是一个淘金的女子。他说“越女”，是指江南浙江一带的女子。“越女淘金春水上”，江南的女子在春天的水边上淘金。“步摇云鬓佩鸣珰”，“步摇”是一种插在头发上的装饰，女子一走路它的珠花垂饰就会晃动，所以白居易《长恨歌》说“云鬓花颜金步摇”，步摇插在满头如乌云的秀发上，所以说“步摇云鬓”。而且她身上还佩带着很多的装饰，佩带着什么呢？“鸣珰”，是身上带的玉饰，人一走它就会响。所以头上是“步摇”，女子一移步它就晃动，身上佩的是“鸣珰”，人一走动它就会响。“渚风江草又清香”，水边的沙洲上开满了花，也长了青草，有花香也有草香，一片春天的景色。
“不为远山凝翠黛”，这个女孩子好像凝目注视着远山，其实她不是聚精会神地注视着远山而凝起她翠墨色的秀眉，那么，她的凝眉是在注视着什么呢？“只应含恨对斜阳”，她是满怀的幽恨对着西下的斜阳。什么样的恨呢？“碧桃花谢忆刘郎”，春天又过去了，而她所怀念所爱的男子还没有回来。这用的是东汉永平年间，刘晨、阮肇同入天台山采药遇仙女的故事，刘晨、阮肇走了之后就再也没有回来。
这两首词是《花间集》里常见的叙写，写女性的形象、女性的装饰，而他们写的时候，如果套用现在的女性主义来说，那就是“male gaze”，这是一个男子的凝视，是男子眼光中的女子。像西蒙·波娃所说的，被男人所注视的，是男性注视之中的女子。他们所描写的女子是很美丽，容颜装饰都很美，写得很精致细腻。但是这所写的美，只是表面的美而已，并没有更深一层的意思。可是很奇妙的是，同样是写美女，同样是写装饰，也可以写出许多深意。所以小词的好坏在神不在貌，是在它精神品质表现了什么，而不在它的外表写的是什么。
我们现在就来看第三首欧阳修的《蝶恋花》：
越女采莲秋水畔，窄袖轻罗，暗露双金钏。照影摘花花似面，芳心只共丝争乱。　　
滩头风浪晚，雾重烟轻，不见来时伴。隐隐歌声归棹远，离愁引着江南岸。
在读词的时候你一定要注意好词和坏词的区别。有的词给人丰富的感发联想，有的词不给人这种联想；有的词包含丰富的potential effects，有的词没有。这区别在哪里？在它的text，也就是说在它的文本本身，所以我才说是“文本中的多义与潜能”。那么，为什么我说欧阳修的这首词里所包含的potential effects就比较多，而前面那两首就没有呢？这不能随便胡说乱说，要有根据。而且这根据一定要存在于text的本身之中，不是随便加上去的。另外，也不是只有我这样说。古人像徐珂的《历代词选集评》就认为这首词中的句子有寄托，只不过他所说的寄托我不大赞成，“窄袖轻罗”说的是小人常态，“雾重烟轻”说的是君子道消。这完全是一种政治上的比附，在文本中是没有根据的。我认为，读者在读作品的时候应该有你自己的联想，但引发这种联想的根源仍然存在于text本身，政治上的比附不但不能丰富作品的含义，反而会限制它。
西方还有一个符号学的学者叫Umberto Eco，有人把他翻译成艾考。他说古代解释《圣经》或解释西方古典著作的人，他们也会说这个是比喻的意思，或是这句话里有什么寄托。艾考为此写过一本书叫做《开放作品的诗学》（The Poetics Open Work）。艾考认为，如果你用固定的形象来解释文本，表面上看起来，好像你给了它多一层解释的意思，但是事实上你是给它加了一个限制，说这个就是那个，那个就是这个。一切都是固定，都是limit，都是被约束起来的。如果按照朱利亚·克利斯特娃的说法，说“文本”是作者跟读者之间的一个融变场所，是一个不断在制作、不断在生发的地方，可是在中国传统的解释都是比较限制的、比较固定的。
所以我今天也想把我个人的一些想法提出来。分析一下这首词所能给读者的联想是什么。
这首词写的也是一个美丽的江南女子。江南女子当然是美丽的。欧阳修说：“越女采莲秋水畔，窄袖轻罗，暗露双金钏。”同样写的是越女，都是江南女子，“南国有佳人”；一个是淘金，一个是采莲。这两个可能都是写实，现实上生活在江南的女子既可以去淘金，当然也可以去采莲。可是小词为什么有的给人丰富的联想，而有的则不能呢？如果我们用瑞士符号学之先驱、结构语言学家索绪尔（Ferdinand de Saussure）之说，作为表意符号的语言，其作用主要可以归纳为两条轴线，一条是语序轴（syntagmatic axis），另一条是联想轴（associative axis）。语序轴指文法结构的次序而言，是构成语言之表意作用的一种重要因素。但索氏认为语言之表意作用除了在语言中实在出现的语序轴以外，还要考虑到每一语汇可能引起的联想作用。如果以中国的文学为例证，则如我们要叙写一个美丽的女子，我们便可以联想到“美人”、“佳人”、“红粉”、“蛾眉”等一系列的语谱。按照朱莉亚·克利斯特娃所说，这就是互为文本（intertextuality）。有这样的可能性，而且在语言的符号之中，它也结合了这一个国家、这个民族的文化传统，也带着很多文化语码（cultural code）的讯息。有的文本带着有这些语码的讯息，而有的文本则没有。
香港城市大学有一位马先生给我看了一篇文章，他说：我们这些学旧文学的教师，对传统的语言比较熟悉，但是我们就缺一些西方理论的框架。但是，如果对旧传统不熟悉，勉强地把西方理论的框架套在旧传统的文学之中，这中间就会有不十分正确的地方。可是旧的传统文学批评只讲感觉而没有一个理论说明，也不能使人信服。我举这些只是要说明小词为什么可以给人丰富的联想。王国维凭什么来说一些小词表现了古今成大事业、大学问的三种境界。小词有高雅的，也有淫靡的，怎么样是高雅？怎么样是淫靡？同样是写美女，同样是写衣服，同样是写她的装饰，哪个是高雅？哪个是淫靡？这区别又在哪里？我只是想尝试给一个说明，因为这三首词是很相似的，都是写江南的美丽女子，一个是摆渡船的，一个是淘金的，一个是采莲的。
淘金是现实的生活，采莲也是现实的生活，可是当它写在文本之中的时候，他给人的文化语码（cultural code）的联想是不同的。在中国的传统中当你读过了《诗经》、《楚辞》之后，就要读《古诗十九首》。《古诗十九首》的第六首开头一句就说：“涉江采芙蓉，兰泽多芳草。采之欲遗谁，所思在远道……”这个江南的女子她渡过江水到江中采芙蓉花，芙蓉花就是莲花，不但江水里开满了美丽的芙蓉花，那江边也长满了香草。《楚辞》里常说美人香草，这都代表一种美丽的品质、美丽的感情。《离骚》里说屈原是“制芰荷以为衣兮，集芙蓉以为裳”，他拿碧绿的荷叶来做成上衣，收集采摘美丽的荷花做成下裳。又说“佩缤纷其繁饰”，身上带着这么多的装饰，“芳菲菲其弥章”，身上之气那么香，又传得那么远，愈远愈闻到他的芳香。在中国的文学传统里这些美丽的芙蓉花、芬芳的香草，都是中国的文化语码，具有象征寓示的意思。司马迁《史记》的《屈原贾生列传》里说：“其志洁，故其称物芳。”就因为屈原的心志是高洁的、是美好的，所以他所称述的事物都是芬芳的、都是美好的。
因之这些在现实之中的荷花、兰草在中国的文化语码之中就带有了一种象喻的意味，这是我们文化传统的积淀，几千年的文化累积下来，在这语言之中就带了这么多的信息在其中，所以这就奇妙了。欧阳修说“越女采莲”，莲就是荷花、就是芙蓉，而这里边不但代表了心志的高洁美好，而且要把她这些芬芳美好的东西送给她所爱的人。古人云：“士为知己者死，女为悦己者容。”你的美好是要有人欣赏，你愿意为一个人献上你的美好。就像刚才的《古诗十九首》里说的“采之欲遗（wèi）谁”？“遗”是赠送的意思。你采摘这么芬芳这么美好的东西你要送给谁呢？接下来是“所思在远道”，我所思念的那个人在遥远的远方。你有这么美好的东西，你要把他送给一个值得的人。晏殊写过两句词，他说：“莫将琼萼等闲分，留赠意中人。”“琼”，是美丽的珠玉。“萼”，是花萼。你不要把那如珠玉般美丽的芬芳的花蕊，随便地就分给别人，你要留下来送给一个最值得赠送的人。仅仅“采莲”就包藏了这么丰富的文化讯息。
越女采莲在秋天的江边，王勃的《腾王阁序》中说“落霞与孤鹜齐飞，秋水共长天一色”，这说的也是秋水的清澈晶莹。我们再回过头来看：一个美丽的江南女子，在明媚晶澈的秋江边，摘采着莲花。“越女采莲秋水畔”，他用这样的语言，给了你如此多的信息和联想。虽然在现实中不管她是摆渡船的、不管她是淘金的、不管她是采莲的，这都是她们的动作、她们的生活。但写在词里面，给人的感受和联想却是不同的。
再来看看她们身上的装饰。欧阳炯所写的是“二八花钿……耳坠金环穿瑟瑟”，黄金的耳环垂着瑟瑟的珠子。薛昭蕴则说“步摇云鬓佩鸣珰”。欧阳修写的则是“窄袖轻罗，暗露双金钏”。从这里可以看到词之雅郑之分野真是妙，同样写美女，同样是写美女的衣服和装饰，有的不能给人丰富的联想，有的就能给人丰富的联想。“窄袖轻罗，暗露双金钏”和“步摇云鬓佩鸣珰”，有什么样的不同？薛昭蕴所写的那个女子“步摇云鬓佩鸣珰”，一走就摇，一走就响，又摇又响，这个女子是喜欢炫耀的，喜欢引人注目的。而欧阳修写的这个“越女采莲秋水畔”，她是“窄袖轻罗，暗露双金钏”。她也带着装饰，是金色的手镯，是黄金打做的一对手镯。但是她没有摇、也没有响，它们是藏在里面，是“暗露”，隐约可见，好像有一对金色的手钏。而且穿的也是“窄袖轻罗”。第一首欧阳炯写的那个女子穿的也是“霞衣窄”，她五彩的衣服也是紧身的。当然，紧身的衣服我们可以看到这个女子身材的美妙。现在欧阳修写的这个女子穿的也是窄袖，但当“窄袖”与“轻罗”连接，就表现了一种品质，“轻罗”是一种非常轻、非常薄的丝织品。而当欧阳炯他说“霞衣窄”的时候，他强调的则是五彩缤纷的颜色，“霞衣”，是炫耀的。而欧阳修说“窄”袖“轻”罗，他连用了两个形容词：一个是“窄”，一个是“轻”。这种形容非常精微、非常纤细、非常精致的“窄”袖“轻”罗，这窄袖轻罗不但表现了精微细致，而且跟“暗露双金钏”里面的“暗”字都有一种谦卑不夸张的感觉。
当然西方与东方的传统，古时与现今的思维是不大相同的。现代人说的是速成，年轻人要赶快打出知名度。而古代就不一样了，《论语》里子禽问于子贡曰：“夫子至于是邦也，必闻其政，求之与抑与之与？”子贡曰：“夫子温、良、恭、俭、让以得之，夫子之求之也，其诸异乎人之求之与？”孔老夫子之所以得到别人的尊敬是因为他性格的温和、品德的善良、行为的恭敬、进退的礼让，得到众人的爱戴，不是那种急于炫耀甚至是不择手段的获得。中国古代讲究的是谦卑、含蓄及隐藏。
中国古代最早被人描写传诵的美女，是卫国的庄姜夫人。在《诗经》里有一篇叫《硕人》，说的就是这位美丽的庄姜夫人，“硕人其颀，衣锦褧衣”。“颀”，是身材修长，这位庄姜夫人身材修长而美丽。“衣锦褧衣”：她贵为卫国国君之夫人，又是齐侯国君的女儿——“齐侯之子，卫侯之妻”，她有这么高贵的身份，当然是穿着很华丽的锦衣；而“褧衣”，则是麻制成的罩衣，指不炫耀的衣服。说的是当她穿着美丽的锦衣时，外面总会罩着一件不耀眼的麻衣，她不是把华丽的衣服都穿在外面来炫耀。中国传统的修养是以谦退为美德，所以“越女采莲秋水畔，窄袖轻罗，暗露双金钏”，是隐约看到她的美好，但是她没有又摇又响地招摇给大家看。
这个女子不是要采莲吗？“照影摘花花似面”，从这里可以看到，作者的精神感情是什么样的境界，就会写出来什么样境界的作品。比如说谈爱情，不同的爱情有不同的境界，女子的美丽也各有不同的境界。王国维评论了一段有关欧阳修的话说：“词之雅、郑，在神不在貌。永叔、少游虽作艳语，终有品格。”欧阳修虽然也是写美女跟爱情的艳词，可是自然有一种品格在里面。这又是怎样来表现的呢？这个美丽的女子不仅是“窄袖轻罗，暗露双金钏”。下面接着写她采莲，“照影摘花花似面”，当她低下头去采莲花的时候，“照影摘花”水清如镜，忽然间在水的倒影之中发现了“照影摘花花似面”。这一句写得真是妙！她低下头去采莲花，突然间发现自己在水中的倒影就像那芙蓉花一样美丽。“照影摘花花似面”，它的妙在写出了这个女子对自我的觉醒。奇妙的是她不是有心去追求，而是她无意间“照影摘花”，看到她的花光人面，是忽然之间美的自我醒觉。当你有了这种醒觉之后，那又怎么样呢？《长恨歌》里白居易说“天生丽质难自弃”。你发现了你的美好，你该珍重你的美好，你要把你的美好献给什么样的人？
这在中国又有一个传统。男女之间的感情，跟君臣之间的感情是有相似之处的。所以我们常说“女为悦己者容”，跟它相当的是“士为知己者死”。《三国演义》里被我们千古艳称的就是刘玄德的三顾茅庐。古代的读书人都有一个梦想：希望能够有诸葛孔明的这种幸运；有一个人真的能欣赏我的才能、真的能重用我。所以诸葛亮在他的《出师表》里说：“先帝不以臣卑鄙，猥自枉屈，三顾臣于草庐之中，谘臣以当世之事，由是感激，遂许先帝以驱驰……”先帝不因为我的低下卑陋，亲自屈驾，到臣的草庐来访问三次，问我当时的天下大事。我实在感激这种知遇，就答应替先帝奔走效力，我只有鞠躬尽瘁，死而后已，“士为知己者死”。中国古代的那些士人都梦想能有一个像刘玄德这样的知己。因之在中国古代的诗文之中，也常有以女子的口吻来喻托士人求知遇的诗，就像写过“昨夜星辰昨夜风……”、“相见时难别亦难，东风无力百花残……”，以许多《无题》诗让大家熟知的李商隐。
李商隐写过一首五言诗，也是名为《无题》，他是这么写的：“八岁偷照镜”，这个小女孩才八岁，已经懂得爱美要好，她就偷偷地照镜子，她照镜子做什么呢？“长眉已能画”，她把眉毛画得非常修长美丽。杜甫也写过一个小女孩画眉的样子，不过那情境是不一样的，杜甫的诗说他的小女儿“学母无不为，晓妆随手抹。移时施朱铅，狼藉画眉阔”。这是杜甫的《北征》诗里写的小女儿学她母亲化妆，把脸上画得红红白白的，眉毛画得又粗又浓狼藉不堪，显然眉毛不是那么容易画的。而李商隐写的这个女孩子，八岁就已经能画出那么修长那么美丽的眉毛。这个女孩后来又怎么样了呢？
“十岁去踏青，芙蓉作裙衩”，她长到十岁的时候跟着女伴到野地里去踏青，去踏青的时候身上穿着裙摆绣满了芙蓉花的长裙子。“芙蓉”这个语码又在我们的文化传统中出现了。你看这个女孩子八岁画那么美的眉毛，十岁穿着绣满了芙蓉花的裙子去踏青。“踏青”代表了什么？那是一种向外对美的追求。李商隐另外一首《无题》诗里一句说“春心莫共花争发”，诗里虽然是说你那颗少女的心，千万不要像那花儿一样争艳开放，但是少女的春心却是要和花儿一样吐蕊开放，要不然哪还有后代那么多的诗文曲赋歌诵这少女的春心呢？像汤显祖的《牡丹亭》不就是一缕晴丝吹来闲庭院，杜丽娘就游园去了。
“十二学弹筝”，这女孩不但容貌美丽，才能也了得。“银甲不曾卸”，她手上戴的指甲套一直都不肯拿下来，非常用功地学习一种才能。“十四藏六亲”，六亲是指远族的亲戚，女孩子长到十四岁，在中国的礼法之中就不能随便出来见人了，连疏远的亲戚也不能见。这女孩子还没有许聘，“悬知犹未嫁”。“悬知”，远远就听说。这个女孩子还没有许配给人家，于是就有下面两句：“十五泣春风，背面秋千下。”按中国古俗，女子在十五岁就该出嫁，而这个女孩子一直没有找到对象，所以当她在春天吹来的春风中荡秋千时，她偷偷背着脸流下了眼泪。女子要好爱美就是要把我最美最好的送给一个值得我赠与的意中人。
我现在所讲的都是中国文化的传统，而这个传统，美女的容色一直是跟士人才志之美相题并论的，“女为悦己者容，士为知己者死”。而李商隐身为一个男子写这样一位美丽女子的成长过程，她不只有如花的美貌，也还有一身的才艺，但却不得人而聘，她偷偷背人而泣，就像那蕙草兰花一样，过时而不采，将随秋草萎。这也喻托他自己从小经论满腹，但枉有一身才学而无人赏识，因之有这样的慨叹。
现在我们再回来讲欧阳修。其实欧阳修是一个非常有情趣的人，特别是当他写小词的时候喜欢与人同乐。他曾经写过十首《采桑子》的小词，每首的第一句如“轻舟短棹西湖好”、“春深雨过西湖好”、“画船载酒西湖好”、“群芳过后西湖好”……都是赞美西湖的美好。这十首词的前面有一篇序言叫《西湖念语》，欧阳修这么写着：“因翻旧阕之词，写以新声之调，敢陈薄技，聊佐清欢。”你们这些女子有的会唱歌，有的会跳舞，我这个老翁在你们这些能歌善舞的美女之前，我能表演些什么呢！他说“敢陈薄技”，我就展示这一点才能；“聊佐清欢”，我希望我的歌辞也能增加你们的欢乐。而欧阳修也不止写了一首有关采莲的歌辞，他当年真的是有“敢陈薄技，聊佐清欢”的兴致。这些有关采莲的歌辞就是给歌女写的歌辞，而妙就妙在这里，以欧阳修的学问修养他在不知不觉之间，他的unconscious潜意识里写出来一种丰富的内涵。他说这个采莲的女子偶然低头在如镜的秋水之中，照见了自己的容颜跟那芙蓉花一样美，真是“照影摘花花似面”。
前几天郑培凯教授讲《牡丹亭》的《游园·惊梦》杜丽娘唱：“停半晌，整花细。没揣菱花，偷人半面，迤逗彩云偏。我步香闺怎便把全身现？”“没揣”，就是没料想到。“菱花”，就是菱花镜。“没揣菱花，偷人半面”，我不留心而在无意之间，菱花镜照见了我的半边脸，其实她也发现了自己有多么美丽。接着杜丽娘又说：“我步香闺怎便把全身现？”她也爱美，她也要好，她也希望能投注她的感情给一个人，可是她不愿意，她不能够明白地说出来。“我步香闺怎便把全身现”，这写得含蓄、写得婉转，这就是中国的传统。为什么杜丽娘要去游园呢？因为“袅晴丝吹来闲庭院”，晴丝一线撩乱了她的春心。李商隐也说：“飒飒东风细雨来，芙蓉塘外有轻雷。”当春天来的时候，东风兼杂着微雨吹过来，芙蓉的荷塘外面隐隐传来几阵雷声。这里又用了“芙蓉”，可见“芙蓉”在中国传统的诗歌里面，有语码的作用。芙蓉塘外隐隐有雷声响起来，那是什么？那不但是春天来了，那雷声也把冬眠的昆虫都惊醒了，把草木惊醒了，昆虫惊醒了，把人的心也惊醒了，把人的爱情也唤醒了。“贾氏窥帘韩掾少，宓妃留枕魏王才。”晋代贾充的女儿，隔着帘儿偷看年少的韩寿，韩寿是贾充的属官，最后他们终于结成了夫妻。宓妃想找一个年少而多才的男子，是春天把她的爱情惊醒了，她想找一个意中人许身。而李商隐的一生是不幸的，常常是失意和悲哀的，因此李商隐下了一个结论：“春心莫共花争发，一寸相思一寸灰。”飒飒的春风，隐隐的轻雷把你的春心唤醒了，但是你的春心不要跟百花一起怒放，因为你的春心得不到报偿，徒然换得寸寸的相思，到头来都化成了寸寸的灰烬！李商隐这样的诗人写成了这样的句子。
可是欧阳修则不然，固然因为性格身世的不同，他只是以他的学问、以他的修养、以他自己文化的积淀，他以“芙蓉”、“对镜”、“照影”……来表达他的情志。镜，是什么用意呢？杜丽娘“没揣菱花，偷人半面”，温庭筠“照花前后镜”，王国维也说“且自簪花坐赏镜中人”。既然没有一个人是值得我把感情交付给他，那么我难道就不要好吗？我只为了别人才簪花吗？虽然没有一个人是值得的，没有一个人是欣赏我的，但是我一样要美、要好，要簪花照镜欣赏我自己！所以“簪花”、“照镜”都有中国文化传统的积淀和“语码”。
刚才说到“照影摘花花似面”，这个女孩她在清澈如镜的秋水上去摘芙蓉花的时候，忽然之间发现自己是如此的美丽，她突然觉醒。“芳心只共丝争乱”，女孩儿的那一颗芳心被突然觉醒了，搅得纷纷乱乱像丝线一样理不出一个头绪。想到自己这样的美好，愿意有一个可以奉献的人，愿意有一个托付，但是却还没有一个值得奉献托付的人出现，所以思绪纷飞，“芳心只共丝争乱”。
正在这个女子芳心缭乱的时候，“
滩头风浪晚，雾重烟轻，不见来时伴”。
，是水鸟，比鸳鸯大，多为紫色，一对一对，一双一双。那水边的沙滩附近有双双对对的
鸟，引起了这女子的情思。
是成双的，而她呢？这个时候“
滩头风浪晚”，天黑下来，起风了，已经是落日西斜而且晚风吹起，你这个采莲的女子也该回家了！是该回去的时候了！“雾重烟轻，不见来时伴。”当
滩头晚风烟浪兴起的时候，就像柳宗元说的：“苍然暮色，自远而至。”（《始得西山宴游记》）那远远的天水之间，一片的烟霭迷濛，暮色慢慢地浓重起来了。“雾重烟轻”，中国人写小词喜欢用“烟”字，例如烟花、烟柳、烟月，李白说“烟花三月下扬州”，他们喜欢用烟来形容。雾重烟轻，烟它没有像雾那样浓，远远的似有若无的一层烟霭，黄昏的景色在远山远水之间放眼看去，远方的迷濛那就是雾重，近处的那就是烟轻。天色已经昏暗下来了，是回去的时候了。
雾重烟轻，而“不见”了“来时伴”。女孩儿们外出时常常是喜欢结队成群的，柳永说：“岸边两两三三，浣纱游女。避行客，含羞笑相语。”就是我回想起以前当女学生的时候也是一大群女孩子，大家勾肩搭背去上学，去旅游，都是成群作伴的。可是在这首词里，当“
滩头风浪晚”，当时间过去了，当天色暗下来，这时同来的女伴哪里去了？中国的小词真的是微妙，你要进到中国的文化传统之中才能体会到这些言外的、幽微的、深隐的意蕴。我以前讲这首词，曾举陶渊明的《归园田居》其四中的两句：“试携子侄辈，披榛步荒墟。”陶渊明归了园田之后，他说，有时候我就带着这些子侄辈，拨开杂乱的树木走在田野之间荒凉的小路上，去寻幽去散步。但是在《归园田居》其五中他却又写了“怅恨独策还，崎岖历榛曲”两句。“策”，是拄着拐杖的意思。陶渊明说：我后来就满怀着怅惘、幽恨，一个人经历高高低低的灌木丛独自走回来了。“榛”，就是小灌木。但是那些子侄哪里去了？你不是带了一群年轻人同行吗？他们都到哪里去了？这真是妙，这就是因为当陶渊明沉入到他自己的境界情思中的时候，他离开了那些子侄。他的心情、他的意念不是他的那些子侄所能理解的。所以当他沉入到自己的思想境界中的时候，子侄离开他了。
这个采莲的女子也一样，当她“照影摘花花似面”的时候，引起了她的“芳心只共丝争乱”。“丝”，又代表什么呢？不管是荷叶、荷花、莲藕，只要折断它们都有丝连，其实不只是藕断有丝连，就是茎断也有丝连，莲花真是很奇妙的东西。李商隐有一首《暮秋独游曲江》说：“荷叶生时春恨生，荷叶枯时秋恨成。深知身在情长在，怅望江头江水声。”荷花、荷叶让人想起爱情，想起怅恨……它在中国传统文学的语码中有这么多特定而又丰富的意蕴。
当她“照影摘花花似面”，沉在她自己思想感情中的时候，那最精微、最高远、最美好的那种情思，不是可以跟大家分享的。当她沉入这样情思念中的时候那些个女孩子不见了，所以她说“雾重烟轻，不见来时伴”，那些女孩子不见了，“隐隐歌声归棹远”，她们划着船回去了。她们在水面上唱着采莲的歌曲，而江南采莲的歌曲常常充满了爱情、相思的情意。江南民间的吴歌西曲有很多谐音的字，所以像藕断丝连的“丝”就和相思的“思”谐音，阴晴的“晴”和爱情的“情”谐音。当她“芳心只共丝争乱”的时候，那些个女孩子们划着船走了，而远远传过来隐隐的歌声，随着她们晚归的小船愈飘愈远了。而所有的采莲曲都是有相思、爱情、惆怅的情意在里边，“隐隐歌声归棹远”。
“离愁引着江南岸”，“离”，就是离别，离别就是相思，离别也是怀念，离别也是爱情或跟所爱的人分别。当她“照影摘花花似面，芳心只共丝争乱”，而苍然暮色如此渺茫的时候，当相思的爱情的采莲的歌声远远传来的时候，她满心的离愁，那种相思的、期待的、盼望的、惆怅的哀愁，就从水边一直飘到岸上。所以“隐隐歌声归棹远”，那离愁就引着江南岸。从这里我们知道小词有时候是很美妙的。同时我们知道怎样去评断它是好或是不好？凡是意蕴丰富能给读者非常幽微的、丰美的联想，有这样境界的就是好的词。如果写的只是“male gaze”，男性对女性某一种情欲之外表的描写，那比较起来，就是略次的小词。所以说词有雅、郑之分，在它精神的品质而不在它的外表写了什么？同样写美女、同样写装饰、同样写相思，而其中果然有深浅广狭高低之不同。
讲到这里，本来已可以结束了。但我想到了一位词人和他的一首词，那就是清朝的朱彝尊。朱彝尊跟他的妻妹有一段爱情故事，这在历史上也有记载。这种事情在伦理道德上如何评价我们不必管它，我只是由此想到了况周颐《蕙风词话》里记载的一段话。况蕙风说，有人问他本朝词人谁的词最好，他回答是金风亭长——金风亭长是朱彝尊的别号。人家又问他朱词哪首最好，他回答是《桂殿秋》。这首小词是这样写的：“思往事，渡江干，青蛾低映越山看。共眠一舸听秋雨，小簟轻衾各自寒。”这首词的内容是写作者和那个女孩子的不合乎伦理道德的爱情。他们都是江南人，江南人总是离不开船。也可能是出门旅行全家都在一条船里，也可能是逃避战乱全家躲在一条船里，总之朱氏所写的是当年那条船经过江边的时候的一件情事。“青蛾”是女子的眉；“越山”是江南美丽的远山，古人说“一双愁黛远山眉”嘛；“舸”，就是船。当时我和那女孩子都生活在这同一条船上，但是我们不能同衾共枕。“共眠一舸听秋雨”——我不能成眠，她也不能成眠；我听见船蓬上的雨声，她也听见船篷上的雨声。“小簟轻衾各自寒”——她有她的一领竹席，我也有我的一领竹席；她盖着一床单薄的棉被，我也盖着一床单薄的棉被；她必须孤独地忍受她的寒冷，我也必须孤独地忍受我的寒冷。你们看，这样的小词有什么意义和价值！那金风亭长朱彝尊了不起的好词多的是，这首词有什么好？然而这况蕙风真的是会读词的人，他体会到了小词的那种微妙的作用。读一首小词，你不要管他整首词所写的内容是什么。南唐中主李璟那首《山花子》所写的绝对是“细雨梦回鸡塞远，小楼吹彻玉笙寒”的思妇怀人之情，但王国维所欣赏的却是开头两句的“菡萏香销翠叶残，西风愁起绿波间”。因为，这两句写出来一种境界，包含有更丰富的potential effect。王国维所掌握的，是一种感情的本质，而不是感情的事件。古代女子以色事人，色衰则爱驰，所以女子非常重视自己的美色。《古诗十九首》说：“思君令人老，岁月忽已晚。”女子对年华逝去和容颜衰老的恐惧忧伤是非常强大的，而这种感情与“众芳芜秽，美人迟暮”的感情在本质上有暗合之处。只不过，词里边所写的这种感情只是一种个人的狭小世界，王国维则把这种感情的世界推广了，所以产生出“众芳芜秽，美人迟暮”的感慨。因此，会读词的人就是能从这种不重要的小词里边读到更深广的意思，而朱彝尊的这一首词，它就有一种能够引人产生更深远之联想的潜藏的能力。“共眠一舸听秋雨，小簟轻衾各自寒”，这不但是朱彝尊跟他所爱的那个女子的悲哀，也是这个世界上人们共有的悲哀。我们都在一个国家，我们都在一个社团，或者我们都在同一个家庭的屋顶之下，可是人们常说“家家有本难念的经”，你有你的痛苦和烦恼，他有他的痛苦和烦恼；你的痛苦烦恼他不能了解也不能替你承担，他的痛苦烦恼你也不能了解不能替他承担。我们所能够拥有的是什么？只是身下这么窄小的一领竹席、身上这么轻薄的一床棉被。就如同李商隐所说的：“远书归梦两悠悠，只有空床故素秋。”这就是小词那种微妙的“潜能”和那种微妙的“符示”的作用。
当我讲到这里，我所要说明的是什么？我所要说明的是：在我们把中国古典诗词的创作与批评同西方新理论结合起来的时候就会发现，我们也许没有西方那些摩登的批评术语，像什么intertextuality之类，但我们中国的诗词确实有这种境界，而且还不止如此。我实在要说的是：我们中华民族是一个有非常悠久的历史文化传统的民族，我们中国人的智慧是早熟的。所以，我们拥有很多不能够用科学解释但却具含某种真正价值和意义的珍贵美好的东西。现在，西方人已经开始返回来用科学的方法来探索我们中国的一些传统的东西，像针灸啦、中药啦等等，试图用科学来说明它们。我以为，我们中国的古典诗词——祖先留给我们的这么多有价值的文学遗产，我们也应该把它现代化，用现代的新理论、新方法来证明它的意义和价值。
我还要补充一点。其实，中国小词里边的那种美感，那种potential effect的美感，中国清代词学家已经有所体会。刚才我已讲过张惠言对温、韦小词那种过于指实的比兴寄托的联想，讲过王国维对张惠言的批评以及王国维同样也从小词中看到成大事业大学问的感发联想。而这种情况，早在王国维以前，当然也更早在西方的接受美学以前，已经有一些人有过同样的体会。比如清代词学家周济，他在《宋四家词选·目录序论》里就曾说：“读其篇者，临渊窥鱼，意为鲂鲤，中宵惊电，罔识东西。赤子随母笑啼，乡人缘剧喜怨。”他所讲的，其实就是reader′s response，就是aesthetic of reception，即读者的反应和接受的美学。他只是没有用这些名词，而是直接说出自己的感受而已。他说，读那些诗词作品的人，就好像来到一个很深的渊潭旁边，看到里边有鱼浮动，但却看不清楚。于是你就用你自己的意思猜测，说那是一些鲂鱼或鲤鱼。又说，读那些作品时就好像子夜的天空中忽然亮过去一条闪电，当你吃惊地抬起头来时，你能肯定它往哪个方向去了吗？不能。然而，你却已经被它惊动，或者说，被它感动了。所以当读者被作品感动时，实在就像一个无知无识的婴儿，并不懂人世间的哀乐悲欢，但却也能随着母亲的悲哀而哭，随着母亲的欢乐而笑。又像乡下人看野台子戏，他对戏中的历史可能并不清楚，但他却会随着台上演员表情的喜怒而自己也为之喜怒。
所以我以前在一些文稿中也曾提出，西方所说的那种potential effect（潜能）的特质，在中国的小词里边蕴藏是最丰富的。因为，诗是一种显意识的创作。杜甫写《自京赴奉先县咏怀五百字》，写《闻官军收河南河北》，他常常在诗题中就把写诗的原因、背景和心情说得明明白白。可是小词呢？它只有一个牌调，像《浣溪沙》啦，《南歌子》啦等等。词人要说的是什么？是大家都写的美女和爱情。可是很奇妙，当一个词人在游戏笔墨，随随便便给一个歌曲填上一首歌辞的时候，有时在无意之中反而把内心中最深隐、最细微的一种感受、感情或体会流露出来了。这正是词的妙用，也是一首好词所具备的一种特殊的美学特质。我今天就简单讲到这里，希望大家因此而能对我所提出的，把中国古典诗词的研赏推向现代化的意图有一些初步的了解，并希望得到大家的指正。谢谢大家。

迦陵说词讲稿 (迦陵讲演集)
    
  
  
第二章　词与历史
第一讲　鸦片战争在林则徐、　 邓廷桢二家词中的反映
第二讲　从晚清两大词人的词史之作看中日甲午战争
第三讲　当爱情变成了历史——晚清的史词
第四讲　庚子国变中的几首词作
第五讲　无可奈何花落去——从晚清两大词人的词史之作看清朝的衰亡

迦陵说词讲稿 (迦陵讲演集)
    
  
  
第一讲　鸦片战争在林则徐、邓廷桢二家词中的反映
读反映历史的词，第一要熟悉历史典故……
词本来是写爱情和美女的，在歌筵酒席间演唱的，怎么会有词史的观念呢？中华民族的五千多年的历史中许多词人曾经多次经历过危亡忧患的遭遇，像李后主时南唐的亡国，辛弃疾、李清照时北宋的亡国，以后有南宋的亡国，明朝的亡国。这些国亡家破之痛，反映在词里，就形成了词史的观念。
清人周济曾经明确提出“诗有史，词亦有史”的词史观念。周济是嘉庆、道光时代的人，这时清朝开始进入晚期，内忧外患相继产生，内有太平天国革命，外有西方列强和日本的侵略，国势衰微，国家处于非常危急的境地，所以词人们写出了不少反映时代的作品。
现在我们举反映鸦片战争的一些词例来说明当时的词人在词中所反映的他们对这一重大历史事件的感受。让我们看一下林则徐（1785—1850）和邓廷桢（1776—1846）在鸦片战争期间所写的词。林、邓两人既是当时的封疆大吏，亲历了鸦片战争，同时也是很好的词人。他们的作品里面，都反映了当时的时代，正是周济所说的“诗有史，词亦有史”的作品。
既然要讲词里所反映的历史，就得先大致讲一下鸦片战争的背景。鸦片早在唐德宗贞元年间（780—804）就从阿拉伯输入中国了。当时鸦片二字是从阿拉伯文语音译过来的，阿拉伯文的声音近于阿芙蓉，英文的opium这个字也是从阿拉伯文语音译过来的。
鸦片最初输进来时，是作为药品，用于治病，人民并不抽吸，据历史记载，中国人吸食鸦片从明朝才开始。满清入关建国以后，开始注意到鸦片烟的毒害，并于雍正时开始禁烟。明朝时人民开始吸毒，但并未禁烟。雍正虽然禁烟，但很难贯彻到底。
鸦片在中国造成很大毒害，是从英国东印度公司得到鸦片专利权之后大量输入中国开始的。乾隆中叶（1773年左右）每年仅输入一千多箱，乾隆晚年至嘉庆初年，每年才增加到四千多箱，但是到了道光中叶，猛增到三万多箱，到了鸦片战争发生前三年，每年多达四万多箱。最初英国人用英镑购买中国的丝茶，这是正当的交易。东印度公司垄断后，大量向中国输入鸦片以换取白银；到了道光中叶，中国每年损失白银三四千万两（黄爵滋于1838年上奏说：“自道光三年至十一年〔1823—1831〕，岁漏银一千七八百万两；自十一年至十四年〔1831—1834〕，岁漏银二千余万两；自十四年至今〔1834—1838〕，渐漏至三千多万两之多。此外，福建、浙江、山东、天津各海口，合之亦数千余万两。黄所列数字不一定准确，但于此可以概见道光年间白银外流数量之巨），结果造成很严重的金融和经济问题（道光元年〔1821〕前后，一两银子值制钱一千文左右，道光十六年至十八年〔1836—1838〕，仅值一千三百文至一千六百文，以至银日贵，而钱日贱）。于是朝廷为鸦片问题开始辩论，太常寺少卿许乃济主张弛禁，他认为与其让英国人独赚，还不如干脆开放烟禁，让人民自由种植，自由买卖，自由吸食，这样就可以省下很多白银。这是他一厢情愿的想法。
鸿胪寺卿黄爵滋（1793—1853）于道光十八年（1838）上奏，主张严禁，极力反对弛禁。林则徐当时在湖北做湖广总督，也主张禁烟。他在给道光皇帝的奏摺中说，如果弛禁，不严禁鸦片“是使数十年后，中原几无可御敌之兵，且无可以充饷之银”。林不但主张禁烟，而且在两湖雷厉风行。虎门是他第二次销烟，第一次是在湖北武昌附近。当时搜缴了一批烟具、烟土、烟膏，就地烧了，做得很成功。林将这次禁烟情况上奏道光皇帝，结果甚受嘉许，皇帝觉得他不但意志坚决，而且还有办法，所以就将他召至北京，授为钦差大臣，到广州查禁鸦片。
当时在广州任两广总督的邓廷桢，本来相信许乃济的话，弛禁鸦片，所以未严格执行禁烟。道光皇帝最初是主张禁烟的，所以才派林则徐以钦差名义到广州禁烟。林到广州后，说服了邓，邓认为林说得非常对，于是两人合作在广州厉行禁烟，下令十三行要洋商缴烟。
林、邓两人在广州禁烟，不是光凭一时的意气蛮干，而是有一套很好的办法。先是向洋行发出通知，晓谕他们不应向中国贩毒，中国愿意和他们通商交易，但不得夹卖鸦片。其中有些洋商具结同意，愿跟中国做正当买卖，不再非法贩卖鸦片。但当时英国驻广州的商务领事义律（Charles Elliot）不肯同中国签约，于是林采取强硬手段，封锁商馆，同义律谈判，要洋商交出鸦片，每交一箱，赔偿茶叶一斤。很多洋商照办了，所以一共收缴了两万多箱，集中在虎门销毁。
销烟不是放一把火烧掉就行了，没有那么简单，销毁鸦片要有技巧，否则销不彻底。林第一次在湖北销烟，鸦片烧完之后，烟土仍然残存在地上，老百姓就刮地拾取残烟，所以很不彻底。
这次虎门销烟，林汲取了上次经验，先把两万多箱鸦片集中放在海边沙滩上，在沙滩高处挖两个大坑池，先用盐浸泡搅拌，然后再将整块烧透的石灰纷纷抛下，便如汤沸，然后叫人用铁铣木耙，在池中来回翻搅，务使颗粒悉化。等到退潮的时候，打开涵洞，烟卤就随浪流到海里。两个池子这样轮流作业，一共销了二十多天。由于放海水进来，把残存的鸦片冲走，所以这次虎门销烟，做得非常干净、彻底（销毁的鸦片共有四个品种。即每箱约120斤重的公班士和小公班土，以及每箱约100斤重的白土和金花土。在6月3日到25日的22天里，总共销毁各种鸦片19,179箱，2,119袋，共计2,276，254斤）。
销烟自道光十九年（1839）四月二十二日（阳历六月三日）开始，一个月之后，也就是阴历五月底，九龙尖沙嘴村发生了林维喜案。林是个当地的村民，被英国水手酒醉杀死。中国方面要英方交出凶手，但义律不肯交人。于是，林则徐就封锁了澳门，将义律驱逐出境。
阴历七月下旬（阳历八月底），义律率军舰到广州。既然与英方决裂，当然要先做好作战准备，水师提督关天培（1780—1841）已经做好迎敌准备。所以，当英舰开进来的时候，关天培令水师还击，结果把英舰赶走了。这时已是八月中旬，就是中国人的中秋节。在这天晚上，林、邓、关三人登上了沙角炮台，邓为此写了《月华清》这首词，林也和了一首《月华清》。
现在让我们先看林的《月华清》词：
穴底龙眠，沙头鸥静，镜奁开出云际。万里晴同，独喜素娥来此。认前身、金粟飘香；拼今夕、羽衣扶醉。无事。更凭栏想望，谁家秋思？　　忆逐承明队里，正烛撤玉堂，月明珠市。鞅掌星驰，争此软尘风细。问烟楼、撞破何时；怪烟影、照他无睡。宵霁。念高寒玉宇，在长安里。
中国的词，在中国的韵文体式里面是非常精美的文体，它的形式参差错落，感情幽微隐约，要很仔细地去体会。所以，西方有很多学者说，他们不愿意讲中国的词，因为不好讲，尤其像这些反映历史的词。第一要熟悉历史典故，第二要熟悉词人所写的词的历史背景。
“穴底龙眠”，要透彻了解这四个字的意思，一定要了解历史的典故，和他当时写词的历史背景。中秋当然是秋天，秋天的海面是平静的，没有风涛，今天晚上海底的龙都安睡了。《水经注》中说：“鱼龙以秋日为夜，蛰寝于渊。”杜甫据此而在《秋兴八首》中说“鱼龙寂寞秋江冷”，鱼龙在秋天都睡了，这是从典故来看的。而从地理上看，很巧的是广州沙角炮台附近的海面正好叫做龙穴洋，所以林说，“穴底龙眠”。
“沙头鸥静”：晚上海鸥都安静地停在沙岸的海边上休息，沙头就是指沙角炮台。
“镜奁开出云际”：奁是古代妇女用的化妆匣子，月亮像面大的圆镜子，镜匣打开，像镜子一样的月亮从云间露出来，高高地挂在天上。“万里晴同，独喜素娥来此”：清明的朗月照到万里之外，万里同在月光的普照之下。这里借用张九龄（678—740）“海上生明月，天涯共此时”的诗意，隐示神州万里之下，家家团聚，共度中秋良宵。月光是皎洁的，故曰素娥，娥是嫦娥，今天晚上我们特别高兴看到美丽的嫦娥，来到这海天空阔的沙角高台之上。
“认前身、金粟飘香；拼今夕、羽衣扶醉”，词的意义是多层次的，这句一层是从月亮说的，另一层是从林所和的词的作者邓廷桢（嶰筠）说的。月亮里面相传有桂花树，桂花的花苞未开前，小小的像颗米粒，呈金黄色，故称金粟，所以用金粟来形容桂花。他们三个人在明朗的月光中好像看到桂花的影子，甚至闻到了月中飘来的桂花的香气。
“认前身”，这是暗用了李太白的一首诗。词是一种非常精美的语言，张惠言说，词“兴于微言”，微言就是很不重要的语言，但可以给人很多感发。俄国有位符号学（semiotics或semiology）家洛特曼（Jurij M.Lotman）说，语言是一种符号，这种语言，如果在一个国家民族中使用了很久，它们就带着这个国家民族的历史和文化传统。结果，这个语言符号就变成了一种文化语码（cultural code）（请参看拙文《从符号与信息之关系谈诗歌的衍义之诠释的依据》，载于拙著《中国词学的现代观》，1988年，台北，页85—89）。中国文化历史悠久，所以中国的语言里充满了文化语码。由于我们书读得少，不知道这些语码；书读多了，就会认识很多这种语码。
让我们回到“认前身”一句，李白（699—762）写过一首七言绝句叫《答湖州迦叶司马问白是何人》，说：“湖州司马何须问，金粟如来是后身。”意思是说，湖州司马你何必问我的来历，我就是金粟如来的后身。李白自认他已经是名满天下的人，例如杜甫（712—770）曾经写过一首《饮中八仙歌》记载李白带醉奉召的情形说：“天子呼来不上船，自称臣是酒中仙。”金粟如来在佛家历史中早于释迦牟尼，这里借用李白的诗，以金粟如来比喻邓廷桢，与司空图（837—908）《诗品》中所说的“明月前身”意义相同，是用来赞美邓高洁的品格。
“拼今夕、羽衣扶醉”：今天晚上我们三个人在这里赏月，好像我们是乘风而起，羽衣翩然高举。三个人在高台上，晚风吹拂，衣袂翩翩。羽衣是道士仙人的装束，用来赞美邓的高洁形象。“扶醉”，是说尽兴而醉，醉到须人扶持的地步。
“无事”：刚刚把敌人军舰打退了，所以没有战事。
“更凭栏想望，谁家秋思”：我们靠在栏杆上在想，今天晚上，面对秋月，应该有多少家、多少人，有多少感兴，有多少怀念。这是借用唐人王建的《十五夜望月》这首诗里的一句话：“今夜月明人尽望，不知秋思在谁家。”写出诗人对远方家人朋友的思念、对国家的关怀以及对天下沦落离散的人的同情和怜悯。
“忆逐承明队里，正烛撤玉堂，月明珠市”：承明是汉朝一个宫殿的名字，这里用来指清朝的京师，首都；我们想，如果是在京师过中秋，在金马玉堂之中，蜡烛高烧，但因要出去赏月，所以撤掉蜡烛，走到街市上，看到一片灯市的繁荣景象，如灿烂的明珠一样。
“鞅掌星驰，争比软尘风细”：鞅掌是说政务繁忙，出于《小雅·北山》“或王事鞅掌”；星驰是指钦差出使在外，星夜奔波赶路；软尘风细，是指首都的尘土，首都的尘土叫软红尘，软是说细致的，红是说繁华的。这句话的意思是，我们现在都远在广东忙于军政大事，怎么能比得上当年在繁华的京师赏月时那样的写意自在。
“问烟楼、撞破何时”：烟楼指的是鸦片烟馆。何时才能撞破鸦片烟馆，把鸦片禁掉？但烟楼也有典，出自苏东坡（1036—1101）《答陈季常书》，其中他说，他写了一篇序，他认为写得很好，所以要把这篇文章拿给青年人看看，庶几可使他们撞破烟楼：可以从我的文章里面得到启发，从烟雾弥漫的烟楼里给他们指出一条出路。还有一个说法是，我们现在面临的难解决的政治难题，像座烟楼，何时能够解开？也暗指在楼中吸食鸦片的人，何时能完全禁绝。
“怪烟影、照他无睡”：深更半夜，有多少抽鸦片烟的人，对着鸦片烟灯抽吸，没有睡觉。
“宵霁。念高寒玉宇，在长安里”：宵霁是说，今天晚上，天气这么晴朗；高寒玉宇这四个字，出自苏东坡的《水调歌头》：“明月几时有，把酒问青天，不知天上宫阙，今夕是何年，我欲乘风归去，又恐琼楼玉宇，高处不胜寒。”高寒玉宇，代表高高在上的皇帝的朝廷。长安是唐代的京师，这里是指首都。高寒玉宇在哪儿？在首都。这句词的言外之意是说，烟楼如何撞破，怎样解决这些难题，朝廷是那么遥远，难达天听，真希望什么时候，上下君臣和人民一心，把这件事办好。但他没有明说出来。
林、邓、关三人合力打了一场胜仗，可是不久，也就是第二年的春夏之交，英国军舰大批开到广州，由义律的伯父乔治·义律（George Elliot）统帅。（1840年2月30日，英国任命驻好望角海军总司令乔治·义律为东方远征军司令兼对华谈判全权公使，其侄查理·义律为副使。6月30日，义律统率的舰队抵达广州海面，其有军舰十二艘、武装汽船三只、运兵船一只、输送船二十七只，士兵四千人。）当他发现广州有备，不易攻打之后，就在这年夏天，直上北方，道经浙江海面，攻下定海，清廷震动。英舰继续北上，抵达大沽口。当时的直隶总督琦善，向朝廷报告英军侵犯大沽口，朝廷惊惶失措，主和派渐得势，道光皇帝已经由主战走向主和。
琦善头一次同英国人接触就送礼，这给英国人的印象很坏，把中国人看低了。琦善表示要跟英国谈和，英国人说好，但有条件，一是赔偿烟款，二是割让海岛，三是赔偿军费。琦善把英国人的要求如实上奏，道光皇帝看了之后大怒说，祖宗从未割过地，此事绝不可答应。英国人既然这样无礼并且步步进逼，只有宣战。于是在道光二十一年阴历一月一日（1841年1月27日），下诏宣战。
鸦片战争就这样正式爆发了。仗打起来之后，这时林、邓已经下台（1840年9月28日，清廷以办理不善为由，命林则徐来京，与邓廷桢一并交部议处，并命琦善移替林则徐职务。五天后，正式革林则徐和邓廷桢职，并命迅赴广州以备查问原委），但关天培仍然担任水师提督。林、邓见情况十分危急，就一起去见琦善，建议增饷加兵，但琦善受命谈和，拒不接受。可是由于条件相差太远，双方谈不拢，英军就进攻虎门。琦善为了向英国人表示求和善意，把虎门炮台拆了，以致关天培战死。中国打败了，道光皇帝被迫下诏谈和，最后签订了《南京条约》，林、邓也先后被发往新疆伊犁（1841年6月28日，命将林、邓发往新疆伊犁效力赎罪。次年2月28日，清廷不顾林在河南协助王鼎治河有功，重申前令）。这是整个鸦片战争的大概情况。
邓廷桢先是于道光十九年阴历十二月一日（1840年1月5日）从两广总督调任两江总督，二十多天后又调任闽浙总督，林这时仍然以钦差大臣兼两广总督名义留在广州抵抗英军。邓就是在闽浙总督任内，也就是道光二十年阴历四月初写了这首《酷相思》词：
百五佳期过也未？但茄吹，催千骑。看珠澥、盈盈分两地。君住也，缘何意？侬去也，缘何意？　　召缓征和医并至。眼下病，肩头事，怕愁重、如春担不起。侬去也，心应碎。君住也，心应碎。
“百五佳期过也未？但笳吹，催千骑”：冬至后一百零五天是寒食节，故称寒食节为百五佳期，应在清明前一二天，这应当是道光二十年（1840）的春天。邓问，这个佳节是过了还是没有？但现在军号吹动，催发军骑，战争迫在眉睫。
“看珠澥、盈盈分两地”：你现在还留在广东的珠海那边，而我已经离开珠海到另外的地方去了，我们分开在两个地方。想不久前，我们还同心全力共同销烟，共同抵抗英国军舰，现在我却被调职了，我被调离广州，你现在改以两广总督名义，继续留在广州。
“君住也，缘何意”：他们要把你留下来，为什么缘故？
“侬去也，缘何意”：他们要把我调走，又是什么缘故？
“召缓征和医并至”：缓、和是春秋时代秦国的两个良医，但这里用来比喻清廷和战不定，一下请这个大夫，一下请那个大夫，把医生都请来了，议论纷纭，不知道怎么办？还有一种说法是，邓也有可能用缓、和来比喻他和林则徐，因为单在1840年1月内，邓从两广总督调任云贵总督，再调两江总督，最后于1月26日调任闽浙总督，而林则徐从两江总督调任两广总督（1839年4月22日，两江总督陶澍因病辞职，清廷命林继任，因林这里以钦差大臣名义在广东处理鸦片问题，故暂由江苏巡抚陈銮代理。现在则将邓、林对调，林接邓任两广总督）。从短短的一个月内邓、林职务调动频繁来看，朝廷已经拿不定主意，不知道如何应付这个危急的局面。
“眼下病，肩头事”：眼下国家的危难，像一个人得了重病一样，对我们做大臣的来说，如何治这个病，是我们肩膀上无可推卸的责任。
“怕愁重如春担不起”：面对我们国家的忧患，这副担子真是太沉重了，像春愁一样，重得担不起来这样重的悲愁。
“侬去也，心应碎”：我被调开广州，我感到心碎。
“君住也，心应碎”：你留在广州，也应感到心碎。
这首词表达了邓对清廷把他同林分开的做法，感到不满，并表达了对林的深切思念之情，更表达了两人共同对国运日益衰微的忧心和彼此的相知之深。
第二讲　从晚清两大词人的词史之作看中日甲午战争
鸦片战争是1839年发生的，五十多年后，也就是1894年，发生了中日甲午战争。现在我们选文廷式（1856—1904）和王鹏运（1848—1904）的词作为代表，来回顾这场战争。虽然文、王二氏只是小小的京官，但他们都是晚清有名的词人，特别是文氏还同光绪皇帝的爱妃珍妃、瑾妃相识，因而也同光绪皇帝有着特殊的关系，所以他们二人的词有一定的代表性。
我们既然是讲反映甲午战争的词史，就要大致了解一下它所反映的历史背景。与鸦片战争相同的是，甲午战争也是一场中外战争，是反对外国侵略的战争，也是一场海上战争。但两者有很重要的不同点，一个不同点是鸦片战争的对手是西方的列强英国，而甲午战争的对手是东洋的日本。中国起初也把西方人看成是蛮夷，是没有文化的民族，很瞧不起，但逐渐认识到他们的物质文明非常发达，就不再轻视了。而日本，在中国人的眼里，一直是落后的民族，一直是学我们的，所以一向是轻视的，所以同日本人打仗，而且打败了，中国人，特别是读书人，是非常难以接受的，是有很深的耻辱感的。
另一个不同点是，英国人和西方人来中国，主要是做生意，鸦片就是一本万利的生意，不大有领土野心，所以英国攻下浙江的定海后又还给中国，就是割让给英国的香港，当时只是中国南海上的一个荒凉的小渔村，而且英国的理由是，远来中国，需要一个停脚、休息和处理商务的地方，理由看起来是很合情合理的。但是日本人侵略中国，是赤裸裸的领土掠夺，觊觎中国丰富的资源和广大的领土。所以日本人的侵略，使中国的读书人更是感到国势的衰微和处境的危急。
这就是年轻的光绪皇帝为什么要急于维新改革的原因。但是由于遭受到慈禧太后的强烈反对而失败。下面所选的词，就是文廷式和王鹏运在这种大的历史背景下写成的。
文廷式所写的词是《八声甘州·送志伯愚侍郎赴乌里雅苏台参赞大臣之任》，王鹏运所写的词也是《八声甘州·送伯愚都护之任乌里雅苏台》。我们先讲一下他们两人词中所说的伯愚是谁，是个什么样的人。
伯愚就是志锐，伯愚是他的号，他是满族，姓他塔（他）拉（喇）氏。满族是以名为氏，名字是按排行命名的。例如满洲皇室姓爱新觉罗，清朝最后一个皇帝溥仪，他的命名叫“爱新觉罗·溥仪”，因为全名太长，就简称溥仪。台湾的名画家溥心畲也是一样，溥是他们的排行辈份。志锐到乌里雅苏台是怎么回事？与当时的历史有什么关系？
志伯愚是光绪皇帝的爱妃珍、瑾二女的堂兄（志锐的祖父裕泰〔1787—1851〕，满洲镶红旗人，姓他塔喇氏，官至湖广总督和陕甘总督。元配瓜尔佳夫人生长子长启；侧室游氏生三子，长子长善，次子长敬，三子长叙。长善官至广州将军，无子女；长敬官至四川绥定府知府，生二子，志锐和志钧；长叙官至侍郎，其赵氏夫人生两女，即瑾和珍。长敬死于绥定府知府任上，生前因长兄长善无子女，乃将长子志锐过继为子，志锐遂从四川至广州，住于长善在广州的将军府〔请参看《碑传集补》、《续碑传集》、钱萼孙所编的《文芸阁先生年谱》、章君毂等著的《慈禧与珍妃》和《德宗景皇帝实录》〕。一般谈论清词的著作不是将瑾、珍二人说成是长善之女，就是将志锐说成是长叙之子，或谓志锐为瑾、珍之胞兄，均与史实不符）。因为志锐同文廷式的关系很密切，我们就先介绍文氏的家世以及他同志锐的关系。
文廷式的祖籍是江西萍乡，咸丰六年（1856）出生于广东潮州，号称是汉朝文翁之后。祖父文晟，咸丰三年（1853）做广东惠州府知府，咸丰五年（1855）调任潮州府，八年（1858）任嘉应州知州，即今广东梅县。这时太平军在广西起兵，咸丰九年（1859）太平军的石郭宗带了数万人包围嘉应州，情况非常危急。文廷式的父亲文星瑞当时因公前往北京，所以他与母亲彭夫人随祖父住在嘉应州。他当时只有三四岁，他祖父对他母亲说，他是一城之主，守土有责，誓与城共存亡，而她的丈夫不在这里，没有殉节的必要，应该把孙子带走。所以他母亲就带他和他的哥哥廷俊偷偷地逃出城了，他祖父随城破而殉节死亡。
后来，他父亲文星瑞来广州帮办军务，誓报父仇，于是向两广总督求兵，攻打嘉应州，结果把城收复了，抓到了杀父仇人石郭宗，并将之处死，祭奠父亲亡灵。同治元年（1862），文星瑞调任罗定州知州，太平军来攻城，将城包围了，前后三次，战事非常激烈。但文星瑞智勇兼备，意志坚定，很有谋略，用疑兵之计，使太平军撤退，结果城未破，得以保全。文廷式是在这样的家庭环境中成长的，生长于军旅烽火之中，这对他个性的形成影响很大，从小就培养了忠义奋发的感情。
文廷式喜欢游历交友，同治十一年（1872）在广州认识了当时广东的大儒陈沣，和其他许多名士。光绪三年（1877），他住在当时的广州将军长善的府上，这是因为长善好客，也可能由于文的祖父和父亲都在广东从事军务，所以长善对文的家世应有所闻。就在这里，文廷式认识了长善和他弟弟长敬过继的儿子志锐，还有志锐的弟弟志钧，后来三人成为知交。
文廷式才华横溢，非常聪明，但考运却很不好，一直到光绪八年（1882）他27岁时才考中举人，而他的朋友志锐早已于光绪六年（1880）成为进士。光绪十二年（1886），文廷式考进士没有考上，但志锐这时在翰林院任职，文就常常到翰林院去找他，翰林院藏书很多，他就利用志锐的关系，借读翰林院的书，他什么都读，什么都看，军事、政治、经济、天文、地理，真是无所不读。可见，文廷式是一个博学多才的人。
但是，一个举人没有职业，在京师飘荡，生活无着，只好寄居在好友志锐的家里，即长善在北京的府第。光绪十四年（1888），志锐的堂妹瑾和珍被选为秀女，这时也寄居在志锐家，学习宫廷礼仪和规矩，准备进宫。在这里，她们听到伯父长善和堂兄志锐常常提到文廷式的名字，而且也可能从他授过读。（按规定，被选中为后妃的秀女在入宫之前，需花半年的时间学习宫中礼仪和规矩。所以礼部衙门会同内务府，指派一大批近支宫眷、内监和其他执事人等，同选中后妃的秀女回到娘家，学习这些礼仪和规矩。但瑾、珍两姐妹被选中时，瑾年十五岁，珍年十三岁，其父长叙早已故世，而且家中房屋狭窄，容纳不了这么多人，所以她们就在堂兄志锐的安排下，搬进长善在北京的府第。这座府第本来是公爵府，豪华宽敞，不但容纳得下这一大批宫里来的人，还有足够的地方让志锐接待他的朋友，即清流党人如文廷式、盛煜、梁鼎芬等常日流连饮宴。瑾、珍二人就是在这里听到长善和志锐夸赞文廷式的才华的，所以她们对文的学问很佩服，进宫后当然就会在光绪皇帝面前提到文廷式。）
古代皇帝到了应该成婚的年龄，就要选后妃，先从民间选秀女，慈禧太后年轻的时候也是这样被选进宫里的。不过，到了清朝，按满族的规定，某一品级以上的满族官员的女儿，凡满十三岁的，都要上报，不得隐瞒。光绪十四年，瑾、珍两姐妹就是这样入选到北京，做了光绪皇帝的妃子。
瑾、珍两姐妹在光绪十五年（1889）进宫，先被封为嫔，五年后因得光绪皇帝宠爱被封为妃，叫瑾妃、珍妃。由于瑾、珍两人是志锐的堂妹，而文廷式又是志锐的好朋友，所以光绪对志锐和文廷式具有好感，是很自然的。志锐和文对光绪有超越君臣以外的特殊感情，也是可以理解的。实际上，两人中特别是文廷式，都是忠义奋发的人，而且很有才华和识见，所以深得光绪赏识。
光绪十六年（1890），文廷式终于考上进士，而且是一甲第二名，授翰林院编修，在翰林院任职。这年度假回来时，路过天津，直隶总督李鸿章热烈款待，并且赠予厚礼。翰林院定期举行考试，光绪二十年（1894）举行大考，由光绪皇帝亲自主持，文廷式考了一等第一名，升为翰林院侍讲学士。文这时在考场、官场忽然都得意起来了，据说是因为珍妃在光绪面前美言，说文的学问很好，所以，在北京引起物议。
这一年正好发生了中日甲午战争。志锐主张自立图强，要训练自己的军队。光绪就让他到热河练兵，但不到一个月，就被慈禧下令停掉了。甲午战争打起来了，主战派、主和派争论得非常激烈。光绪主战，慈禧主和，所以成了帝党与后党之争。文廷式和志锐当然站在光绪这边，都极力主战，文上奏严参主和派首领李鸿章挟夷自重、畏葸惧战。当与日本议和时，文又极言《马关条约》割地赔款、丧权辱国，决不可签。志锐由于瑾、珍二妃的关系，更是坚定地站在光绪这边，力主对日用兵，严厉指责李鸿章因循玩忽。可见帝后两党尖锐对立。志锐的两个堂妹，当然站在光绪这边。因此，慈禧将瑾、珍二妃以干预朝政为由降为贵人，并将志锐调出京师，派到遥远的蒙古任乌里雅苏台参赞大臣。
在志锐前往蒙古赴任时，文廷式和王鹏运都写了《八声甘州》词，为他送行。现在我们先看文的《八声甘州》：
响惊飙、越甲动边声，烽火彻甘泉。有六韬奇策，七擒将略，欲画凌烟。一枕瞢腾短梦，梦醒却欣然。万里安西道，坐啸清边。　　策马冻云阴里，谱胡茄一阕，凄断哀弦。看居庸关外，依旧草连天。更回首、淡烟乔木，问神州、今日是何年。还堪慰，男儿四十，不算华颠。
“响惊飙，越甲动边声，烽火彻甘泉”：“越甲”典出于刘向《说苑》“越甲至齐，雍门子狄清死之”，越甲指越国士兵，此处借指日本侵略军。甘泉，是汉代一个宫殿的名字，离长安不远，这里指京师北京。这首词写于光绪二十年十一月，中日甲午战争已经打起来了，而且清军失利，所以说日军大举来犯，像惊天动地的大风，警报传遍北京，战局十分危急。
“有六韬奇策，七擒将略，欲画凌烟”：《六韬》是一种兵书，据说为吕尚所编，指有安邦定国的帅才。七擒，指诸葛亮七擒孟获一事，喻有智勇兼备的大将谋略。凌烟是指凌烟阁，唐太宗时将功臣图像画于阁上。这几句是说，志锐具有将帅之才，本想有一番作为，使边境安宁，立功报效国家。
“一枕瞢腾短梦，梦醒却欣然”：指他奉光绪皇帝之命到热河练兵，但不到一个月就被慈禧叫停了，真像是做了一场迷迷糊糊的短梦，不过虽然梦醒，但一点也不消极悲观。
“万里安西道，坐啸清边”：安西是指唐代安西都护府辖境，包括今甘肃、新疆一带，这里借指三音诺颜西境地区。京师距离甘肃、蒙古边陲万里之遥。“坐啸”典出《后汉书·党锢传》，其中说，宏农成晋做南阳太守时，事情交给下面去办，自己闲坐吟啸，这里指志锐到边疆后做事有方法，将会不费什么力气，就能把事情办好。
“策马冻云阴里，谱胡茄一阙，凄断哀弦”：冻云阴里是说塞外天气的阴沉寒冷，词人想象志锐在塞外寒冷的荒原上，用鞭子催马急驰。表面上是写景，实际上是写情。杜甫在《秋兴八首》中说“江间波浪兼天涌，塞上风云接地阴”，杜甫因秋景而感慨伤怀，表面上他是写长江三峡和塞外的秋天景观，实际上他是写当时长安的战乱。此处写景也是暗写国势的危急。胡笳，是流行于西域一带的管乐器，西域是古代胡人居住的地方，中原人到了胡地，往往吹奏胡笳来表达对故国家乡的思念，凄凉悲切。志锐到了蒙古后，当是同样心境。
“看居庸关外，依旧草连天”：居庸关在北京近郊，古称军门关或蓟门关，是京师通往塞外的第一个重要关口、军事重地。像这样重要的地方应该修理保养得很好才对，然而现在却是一片荒草，暗喻清朝军备废驰，怎么不令忠义爱国之士扼腕叹息？
“更回首、淡烟乔木，问神州、今日是何年”：回头向南方看一看京师，高大的乔木，古老的国家，但是却出现衰败的景象。这大好的神州，大好的山河，现在是什么样子？现在是什么年月？真是处万里之遥的边塞仍忧其国。
“还堪慰，男儿四十，不算华颠”：还好，对志锐来说，还没有到了时不我与的时候。华颠是白头发，他现在才四十岁，正值壮年，不算老，报效君国，来日方长。这是词人对志锐的勉励和期望。
甲午战后，志锐被外调到乌里雅苏台为参赞大臣之后，文与康有为、梁启超在北京发起强学会，鼓吹变法改制，针砭时政，引起主和派和保守派不满，李鸿章遂授意御史杨崇伊奏劾文廷式与内监来往，这是暗指他在利用珍、瑾二妃的关系，介入朝政。慈禧遂于光绪二十二年（1896）阴历二月下令将文廷式革职，永不叙用，并赶出京师。他离开京师后，流落江南，光绪二十四年（1898）戊戌政变时，由于他同康、梁的关系，要抓他治罪，迫使他一度流亡到日本避难。光绪二十六年（1900），文从日本返国，初居上海，两年后返回老家萍乡。光绪三十年（1904）去世，一共活了四十九岁。
王鹏运，字幼遐，一作幼霞，中年自号半塘，因为半塘是他家祖坟所在地，故号半塘，以表示对父母的怀念。他是广西临桂人，娶了妻子，也生了儿子，但都早死。算命先生说他有做和尚的命，所以又号半僧。晚年有个别号叫鹜翁，鹜是一种鸟，其鸣无声，飞亦不远。这是他自觉平生无所成就，故以鹜鸟自比，谦称鹜翁。
他是晚清四大词家之一，是临桂词派的创始人，也是晚清词学兴盛的主要推动者。他一生写了不少词，并将所写的词编了次序，按天干编序，如乙稿、丙稿、丁稿等，但没有甲稿，因为他于同治九年（1870）考中举人后，一直没有考中甲科，即进士，因此终生引以为憾。
同治十三年（1874），王鹏运走上宦途。他做过各种京官，曾经做过监察御史，直声震动天下，因为他敢说话，敢议论朝政。据说当时慈禧常常带光绪住在颐和园，不上朝，他就曾加以弹劾。他还对慈禧的奢侈生活，以游仙词的形式影射暴露。
可见他同文廷式一样，非常关心国事时政，他们虽然不是同一年生，但却同一年死。他们的一生，经历了一次又一次的国难：王氏生于鸦片战争后第九年，次年就发生了太平军的农民大革命；文氏生于英法联军之役（1860）后第六年，后来相继发生了中法战争（1885）、中日甲午战争、百日维新（1898）、八国联军侵华（1900）。庚子国变后第四年，两人都去世了。所以，在他们的一生中，贯串了内忧外患的苦难，这对他们的人生产生了极其深刻的影响。
这里引起了一个问题，就是为什么中国的读书人，海内外的中国读书人，都这么关心国事，这么关心国家和民族的命运？这是因为中国文化一向以儒家思想为主要传统，而儒家的士人则是“以天下为己任”的，所谓“修、齐、治、平”，“任重道远”，所以一般说起来，我们华人，包括海外的华人，其文化的根柢、感情的根柢，一定是在大陆，这是毫无疑问的。大陆上的中国人，本能地关心国家民族的命运，关心他们切身的事情，这是很自然的。这就是古往今来中国读书人为什么如此关心国事的文化和历史传统的深层原因。
王氏不仅是个词人，写了不少词，还是个词学家。他在清代乾嘉考据学风的影响下，致力于词集的校勘。词集往往有各种不同的版本，例如南唐二主的词，就发现了很多不同的版本。词是民间传唱的，不受人重视，把词当做经史一样的学问来研究，对词作加以校订、整理、刻版、印行、推广，王氏作了很大的贡献。
清代词兴盛的原因是，词的作者很多，流派很多，刊印的集子很多，还有就是后来用考据的方法来治词学，把词当做一门学问来研究，提高了词在文学中的地位。
现在我们来看王的《八声甘州》词：
是男儿，万里惯长征，临歧漫凄然。只榆关东去，沙虫猿鹤，莽莽烽烟。试问今谁健者，慷慨著先鞭。且袖平戎策，乘传行边。　　老去惊心鼙鼓，叹无多哀乐，换了华颠。尽雄虺琐琐，呵壁问苍天。认参差神京乔木，愿烽车归及中兴年。休回首，算中宵月，犹照居延。
“是男儿，万里惯长征，临歧漫凄然”：唐诗人李颀说“男儿事长征，少小幽燕客”，男儿当以远征为事，不怕到万里之外长征，这是指志锐要到万里之外的边陲去驻守。乌里雅苏台为今蒙古人民共和国扎布汗省省会扎布哈朗特，其地距北京万里之外。临歧是说走到歧路之处要分手了，唐诗人高适《别韦参军》诗中说，“丈夫不作儿女别，临歧涕泪沾衣巾”，朋友分手时，心中不免感到凄然。
“只榆关东去，沙虫猿鹤，莽莽烽烟”：榆关，本指山海关，现借指边关。沙虫猿鹤，《太平御览》卷九一六引《抱朴子》云：“周穆王南征，一军尽化，君子为猿为鹤，小人为沙为虫。”谓战死沙场者化为异物，此处指中日甲午之战时中方伤亡之众。莽莽烽烟，莽莽是无边无际的样子，烽烟是烟火，遍地弥漫战火。
“试问今谁健者，慷慨著先鞭”：著先鞭，指占先一著，典出《晋书·刘琨传》：“琨与祖逖为友，闻逖被用，与亲友书云：‘吾枕戈待旦，志枭逆虏，常恐祖生先我著鞭。’”刘琨、祖逖，是古代抗御外患的著名英雄，这里借祖、刘志业来激励伯愚，暗喻他为今之健者，在边关为国家立功报国。
“且袖平戎策，乘传行边”：平戎策，平定外国入侵的计策。《新唐书·王忠嗣传》说，王曾上“平戎十八策”。辛弃疾《鹧鸪天》词说：“却将万字平戎策，换得东家种树书。”甲午之战，志锐曾向光绪上万言战守策，惜未能采用。“袖”是收起来，王劝慰友人，暂且收起平戎策。乘传，是指古代驿站用四匹下等马拉的车，乘着这种车子，巡视边塞，等待时机重新被起用，到那时，志锐的平戎策就会派上用场了。这里隐含了对志锐处境的同情和期勉，并暗示对慈禧太后的不满。
“老去惊鼙鼓，叹无多忧乐，换了华颠”：“鼙鼓”，典出白居易《长恨歌》：“渔阳鼙鼓动地来，惊破霓裳羽衣曲。”指古代军中的乐器，这里借指战争。华颠，头发花白。这三句是作者描写自己对国事日非的痛心和关怀，作者当时只有四十五岁，然而心态和形态都已经显得垂垂老矣，一头青丝变成了满头白发，并且闻鼙鼓而惊心。
“尽雄虺琐琐，呵壁问苍天”：“雄虺”，见屈原《天问》：“雄虺九首，倏忽焉在。”《招魂》云：“南方之害，雄虺九首，往来倏忽。”虺是毒蛇。琐琐，指毒蛇穿行时发出的尖利细碎令人不寒而栗的声音，这里指当时朝廷中谗佞小人对志锐等主战之士的打击迫害，也暗指慈禧等后党人物。“呵壁问苍天”，朱熹《楚辞集注·天问序》说：“屈原放逐，彷徨山泽，见楚有先王之庙及公卿祠堂，图画天地、山川、神灵，琦玮谲诡，及古贤圣怪物行事，因书其壁，呵而问之，以泄愤懑。”呵，是大声斥责。志锐处镜很像屈原，因上书言国事而得罪当道，被放逐边荒，心中愤懑可知，故用屈原《天问》之典。苍天，有两个意思，一个是指自然的天，可理解为愤懑地责问上天何以使他满腔忠爱，落得被流放边关的下场；一个是指天子、朝廷，如此则隐隐透露作者当时对慈禧太后的不满，排斥忠义之士，使谗佞小人当道。
“认参差神京乔木，愿锋车归及中兴年”：神京，即京都。乔木，高大的树木，喻故乡，江淹《别赋》中说：“视乔木兮故里，诀北梁兮永辞。”锋车，即军车，走得很快的兵车。这是作者祝愿志锐早日回到京师，后来志锐果然回来了，但清朝的中兴之年却再也没有出现。
“休回首，算中宵月，犹照居延”：中宵，指半夜。居延，古县名，在今天甘肃额济纳旗西北，又为古边塞名，这里泛指塞外之地，特别是指乌里雅苏台。作者劝慰志锐不要回顾往事，勇往直前，这是呼应起句“是男儿，万里惯长征”。但毕竟朋友离别，免不了伤感，所以词人说，你我虽分处两地，但仍可共享明月。以此慰勉即将远行的友人，又表示了真挚的友谊。苏轼《水调歌头》说：“人有悲欢离合，月有阴晴圆缺，此事古难全。但愿人长久，千里共婵娟。”李白《闻王昌龄左迁龙标遥有此寄》中说：“我寄愁心与明月，随风直到夜郎西。”这正是词人送别友人时的心境，好像词人的心化做明月，随志锐一同到遥远的塞外。
第三讲　当爱情变成了历史——晚清的史词
我以前曾经讲过，小词在初起时本来是歌筵酒席之间的艳歌。因为它篇幅短小，而且人们对它轻视，所以称它作小词。但是这种艳歌小词却很妙，它有一种特殊的美感特质，跟诗是不一样的。诗是言志的，是它本身的情意内容就有一份感动你的地方，比如杜甫《闻官军收河南河北》曾云：“剑外忽传收蓟北，初闻涕泪满衣裳。”这当然是非常令人感动的作品，杜甫说自己“许身一何愚，窃比稷与契”（《自京赴奉先县咏怀五百字》），并且要“致君尧舜上，再使风俗淳”（《奉赠韦左丞丈二十二韵》），这样的志意当然使我们感动。可是，它们使读者感动的原因，是杜甫本身博大深厚的感发力量所致。小词则不然。对于这点，我们可以借用一个西方女学者Julia Kristeva的观点来说明。她写过一本书《诗歌语言的革命》（Revolution in Poetic Language），该书认为，诗歌语言是一种“符号”，具有不同的作用。一种作用是合乎理性、合乎逻辑，是可以指称、可以说明的。Julia把诗歌语言的这种可以清楚指称的作用叫做“symbolic function”，即一种象喻性的说明。还有一种作用，不是理性可以说明的，这种作用好像是一个“变电所”（transformer），即作者的情意只是一种符号的呈现，而无法加以确定的指说。它充满变化的可能性，随时随地都在生长，随时随地都在兴发，随时随地都在变化。Julia说这种语言不是symbolic的poetic language，而是semiotic的诗歌语言，即一种符示性的作用。中国的小词之所以妙，正是因为小词的语言就是如此的。
在我看来致使小词意蕴丰富起来的原因，一种是“双重性别”的作用。比如《花间集》中的作者都是男性，而他们所写的那些形象、情思和语言却都是女性的，这种“双重性别”的现象，就容易引发读者丰富的言外联想。如果换做一个女性作者写她的对镜梳妆，就都是非常现实的动作行为，而当一个男性作者用女性口吻来叙写女性对镜梳妆的时候，就容易促使读者想到这里边有象喻的意思。像温庭筠的“懒起画蛾眉”、“照花前后镜”等词句，她的“蛾眉”，她的“簪花”，她的“照镜”，都使读者透过词表面的女性形象，联想到一个男性的如张惠言所说的“感士不遇”一类的感情。致使小词意蕴丰富起来的另一种原因，是“双重语境”的作用。对此，我们可举南唐作者李璟为例。比如其《摊破浣溪沙》“菡萏香消翠叶残，西风愁起绿波间。还与韶光共憔悴，不堪看”数句，王国维认为“大有众芳芜秽，美人迟暮之感”。从表面看，李璟这首词与温庭筠《菩萨蛮》一样，也是写一个abandoned woman，一个弃妇的形象。实则不同。温庭筠词引起读者联想，是由“双重性别”引起的。因为温庭筠是个士人，所以他使读者想到一个士人的“感士不遇”。可是李璟作为南唐的君主，他无所谓“遇”与“不遇”，所以他的思妇形象没有“感士不遇”的意思。可王国维为什么从他的“菡萏香消翠叶残，西风愁起绿波间”看到了“众芳芜秽，美人迟暮”的悲哀和感慨？就是由于“双重语境”的缘故。因为李璟时代的南唐，偏安一隅，在他所处的这个小环境的相关语境之中是可以安定享乐、苟全一时的；可是在整个晚唐五代这个大环境的相关语境之中，北方的北周对于南方侵略吞并的阴影一天比一天严重，所以他的潜意识中又有一种忧危念乱的恐惧。正是这种大环境与小环境的强烈反差，才使得王国维从他的“菡萏香销翠叶残”数句想到“众芳芜秽，美人迟暮”，那是对于国家危亡、国运难以久长的一种深隐的忧虑。所以我们说小词从一开始就隐藏了多种可能性。
还要补充的一点是：一般而言，小词总是写伤春、怨别的感情。我曾经提到，晚清陈宝琛写过《感春》和《落花》等七言律诗，他是用伤春来表现一个国家的危亡。钱锺书先生也曾写过“伤时例托伤春惯”（《故国》）的诗句。可见，古今诗人感慨时代的时候常常用伤春来喻托，所以五代那些相思怨别、感时伤春的小词就充满了多种诠释的可能性。不过这种诠释的多种可能性，对当时的作者本人而言，只是unconsciously、subconsciously，无意识地潜意识地有所流露，和屈原、曹植有心之喻托有本质的不同。正因为小词的作者，在他们的显意识之中写的真的就是伤春和怨别，所以才使得小词那种微妙的作用得以形成，能够引起读者丰富的联想。
更妙的是，小词并没有停止在《花间》五代的创作里。我们仍以南唐作品为例，南唐中主李璟所写的“菡萏香销翠叶残”，还是指一个思妇。可是到了后主，其《相见欢》一词中“林花谢了春红，太匆匆，无奈朝来寒雨晚来风”和“胭脂泪，相留醉，几时重”数句，何尝不是伤春？又何尝不是落花？可是，他最后却写出来：“自是人生长恨水长东。”他不像温庭筠，也不像南唐中主。温庭筠所写的“懒起画蛾眉”，他就停止在这个女子的形象上；而中主所写的“菡萏香销翠叶残”、“还与韶光共憔悴”，也还是停止在这个思妇的形象上。但李后主却从伤春写到了他自己的“人生长恨水长东”，所以他所写的不再是思妇的伤春，而是自我的伤春。其《浪淘沙》云：“帘外雨潺潺，春意阑珊。罗衾不耐五更寒。梦里不知身是客，一晌贪欢。独自莫凭栏，无限江山。别时容易见时难。流水落花春去也，天上人间。”这首词也写伤春花落，可是同样不再是指伤春悲秋的闺中思妇，他从他自己一个人的伤春，一片花的飞落——“林花谢了春红”写起，最后写到了什么？他写到“自是人生长恨水长东”。他是从一己的感情，写出了人类所有的悲哀。“春花秋月何时了？往事知多少”，这是李后主一个人在悲慨往事；“小楼昨夜又东风”，我的“故国”就“不堪回首月明中”了，这虽然仍是他一己的悲哀，可是他却把古往今来所有的无常的哀感，包括盛衰生死等等，都写进去了。所以王国维很有见地，他说后主“变伶工之词为士大夫之词”。这是小词一个默默的演进，它不再是为歌女而作，而是作者用歌辞的形式进行自我抒写。从李后主开始，词已经由歌辞之词变为诗人自我抒情和言志的诗篇了。这是词的第一步演变，当然是一种开拓。但是李后主这样写的时候，他并非有心为之。在李后主的显意识中，并没有这种反省的觉悟。那么，这种诗化的拓展从何而来？是从他的国破家亡而来。这正是我所要强调的一点，那就是中国词的拓展，与世变，与时代的演进，与朝代的盛衰兴亡，结合了密切的关系。词第一次从“伶工之词”变成“士大夫之词”，是因为李后主的国破家亡。
后来有心要把歌辞之词写成诗化之词的是苏东坡。苏东坡曾说：“近来颇作小词，虽无柳七郎风味，亦自是一家”（《与鲜于子骏书》），他说我近来所作的小词，虽然没有柳永那样的风味，却也写出了我自己特有的一种风格。因为柳永所写的很多词都是给歌女写的歌辞之词，而苏东坡现在却把它变成抒情言志的诗篇了。由此可见，苏东坡是有心去改变的。可是你要注意到，苏东坡这一类词在北宋的时候，并没有被大家接受和承认。北宋末年的李清照就曾经说苏词是“句读不葺之诗”，她认为词里边不能写这些东西。所以李清照在诗里边写“生当为人杰，死亦为鬼雄。至今思项羽，不肯过江东”（《夏日绝句》）这样激昂慷慨的句子，但她在词里边从来不写这样的作品。因为那时候人们对词的认识还停留在歌辞之词的阶段，所以苏东坡的拓展在当时并未被广泛接受。这样的创作观念，直到南宋才逐渐被世人接受。南宋为什么会接受苏东坡？因为北宋到南宋之间经历了一次的世变，北宋灭亡了。所以，在南宋像辛弃疾、刘克庄等一派的词人便写出许多激昂慷慨的作品来，即所谓“诗化之词”。
如前所述，词体从“歌辞之词”到“诗化之词”的演进，与世变结合有密切关系。我们在讲李清照时，为了与其对比，还曾提到清代的一个女词人徐灿。我认为李清照不肯把国破家亡写到词中，是因为她那时对词的认识还停留在对“歌辞之词”的美感特质的体认之上。可是经过北宋、南宋之间的世变以后，有了辛、刘一类作品的出现，激昂慷慨的风格就可以写到词里边去，被大家所接受。所以徐灿就写出“龙归剑杳、多少英雄泪血”（《永遇乐》）的句子，把明朝灭亡的那种激昂慷慨的悲哀写到她的词里边去了。同样是女性作者，同样经过了国破家亡，为什么李清照不写，而徐灿写了？这是因为，从北宋到南宋的世变，使大家认识到词里也可以写这种感慨世变的感情。词真是很妙，从最早写伤春怨别到后来写世变，富有这么深刻的含义。这种创作方面的演进是自然而然的、必然的。李后主虽无心拓展，可是他既然习惯于写作词这种文学形式，所以当他遭遇国破家亡的极大悲哀的时候，他自然就将这种感情写到词里边去了。宋朝的词人既然也熟悉了词这种文学形式，所以当他们经历国破家亡的时候，也自然就用词这种形式去写作。从“歌辞之词”到“诗化之词”，从相思怨别的思妇之词到激昂慷慨的英雄豪杰之词，这是词在创作方面的演进。
与词之创作方面的演进相呼应，词学家对于词之美感特质的体认也经历了一个相当漫长的过程。宋代笔记中记录了很多关于词的价值的讨论。黄山谷就曾说过，他写的歌辞是“空中语”。不但北宋人对于词之美感特质没有清楚的认识，一直到了南宋的作者陆游也还说，《花间集》里的作品都是些淫靡的听歌看舞的创作：“五代之时，干戈扰攘，而士大夫沉迷如此。”（《花间集跋》）他认为这是不对的，所以他对于小词美感特质的认识，还是认为那是给歌妓酒女演唱的歌辞，写的是相思怨别。可是后来，到了清代的乾嘉时期，就有张惠言出现，他说小词本来就是男女哀乐之词，“极命风谣里巷男女哀乐”，可是这样的小词，却可以“道贤人君子幽约怨悱不能自言之情”（《词选序》）。所以，像温庭筠写女子的画眉、梳妆、照镜，就有了“幽约怨悱不能自言之情”的深层含义；中主所写的闺中的相思怨妇，那个“还与韶光共憔悴”的女子也同样就有了“幽约怨悱不能自言之情”。
小词为什么会有这种深层含义的可能性？这就是我们刚才所讲的两个方面的原因：一个是“双重性别”，一个是“双重语境”。作者在词表面所写的是一层意思，可是他在下意识之中，就因为上述两种不自觉的双重情境，他于无意之中又流露出来“幽约怨悱”的“不能自言之情”。而且，这种深层含义并不一定是作者在显意识中所要有意表达的，它只是我们读者所引发的一种感觉和联想而已。可是我所分析的这种原因，从五代一直到北宋、南宋，词学家一直对它没有理性的认识，直到张惠言才想到词里边可能有这种“幽约怨悱不能自言之情”的可能性。张惠言也只是隐隐约约感受到小词有这种可能性，能引起读者的联想。可是为什么有？张惠言没有说明。这种可能性到底是什么？应该管它叫做什么？张惠言也找不到一个适当的术语来说明，于是他只好说这种可能性大概就是“诗之比兴，变风之义，骚人之歌”，“则近之矣”。意谓小词中这种微妙的作用，与《诗经》之中的比兴，风雅之中的变风，《离骚》之中的美人香草相比较，大概差不多。可是，如我们所反复强调，小词的美感特质既不是比兴，也不是《离骚》美人香草的喻托。因为比兴和《离骚》里的喻托都是有心有意的，而小词中那种微妙的作用则是无心无意的，这正是小词吸引人的地方。
张惠言由于没有将这一点说明清楚，所以他的观点提出以后，大家就开始反对他。本来张惠言在借用“诗之比兴，变风之义，骚人之歌”来对词之美感特质进行理论说明的时候，还是说得很有分寸的。他只是说“近之矣”，指大概的意思，却并没有说一定就有。可是当他解说具体词作的时候，就都指实了。比如他说温庭筠《菩萨蛮》（“小山重叠金明灭”）写的就是“感士不遇”，其中有“照花四句”有“《离骚》初服之意”。再比如他评欧阳修《蝶恋花》（“庭院深深深几许”）云“‘庭院深深’，闺中既已邃远也，‘楼高不见’，哲王又不寤也。‘章台’、‘游冶’，小人之径。‘雨横风狂’，政令暴急也，‘乱红飞去’，斥逐者非一人而已，殆为韩、范作乎”等等，他讲了很多首词，他把每一句都指实了。本来作者并不一定真的有这个意思，这只是给读者的一种联想的可能性而已。张惠言却将之都讲成是作者的原意，他之所以受到别人讥评，就因为他说得太拘狭、太死板。对张惠言批评态度最激烈的莫过于王国维，他说：“固哉，皋文之为词也！飞卿《菩萨蛮》、永叔《蝶恋花》、子瞻《卜算子》，皆兴到之作，有何命意？皆被皋文深文罗织。”王国维批评张惠言这样说词是牵强附会的，可是他自己为什么又说晏殊等人的词有“成大事业、大学问”的三种境界呢？这是因为，王国维与张惠言的说词方式有本质不同。王国维在提出“三种境界”之后，随即又说：“然遽以此意说词，恐晏、欧诸公所不许也。”王国维并没有将之指实为作者本来的创作意图，他强调这只是他自己作为读者的一种联想而已。比之于张惠言，这是王国维的高明之处。
对小词与世变的关系，张惠言以后的另一位词学家周济有更进一步的论述。张惠言说词里有“贤人君子幽约怨悱不能自言之情”，那么这种“不能自言之情”究竟应该写什么？张惠言却没有明说。对此，周济《介存斋论词杂著》说：“感慨所寄，不过盛衰，或绸缪未雨，或叹息厝薪，或己溺己饥，或独清独醒。”他说词应该“寄托”与时代盛衰相关的内容，词里应有这样的“感慨”。那么小词的这种“寄托”在写作时应该如何加以表现呢？周济在《宋四家词选目录序论》中又说：“词非寄托不入，专寄托不出。”“非寄托不入”指如果小词不能引起读者一种深微的联想，那么它就不深刻。所以我们说一首好的词就是要以能够引起读者这种丰富的联想为美。王国维也是找不到一个合适的词语来说明词之美感特质，因为他认为“比兴”说词方式太拘狭了，所以他不用“比兴”，他用是否有“境界”来作为衡量词之好坏的标准，认为“词以境界为最上”，也是说要有这么一种言外的意蕴才是一首好词。可是周济强调“专寄托不出”，意思是说如果真正有意要去“寄托”，你的词就会写得很死板，不超脱。那么，词究竟应该怎样写？周济说：“一物一事，引而申之。”意即从一个小小的物件或并不重要的事情就能够将它们引申和发挥。“触类多通”，就是所有相近似的事物都能够将其联想到一起。接下来怎么样呢？“驱心若游丝之罥飞英”，用心的时候，驱使心力就好像蜘蛛网或者是游丝网住天上飘飞的落花，所以心思是很细腻的。随便看见云行水流，看见花开花落，看见许多很微妙的景物和事情，它们都能在细微的心灵感觉之中被敏锐地捕捉到。这是说首先在内心有了一种感动，所谓“情动于中而形于言”。其实不管是诗的创作，还是词的创作，都是内心先有了感发才去写的。心思是如此精微细密，以至于对于一片花飞，对于一阵微风，都有一种微妙的感受。那么，要怎样去表达这种细致精微的感受呢？周济又说：“含毫如郢斤之斫蝇翼。”“含毫”，因为古人写字都用毛笔，写字前总是用舌头去舔一舔毛笔，把笔尖舔出来，所以是“含毫”。周济这句话意思是，当你拿起笔写词的时候就如同“郢斤之斫蝇翼”。这是《庄子》中的一个典故。《庄子》记载楚国有一个人，有一点白色的石灰粉粘在他的鼻尖上了。他的一个朋友是善于抡斧子来凿石头的人，他就让他的朋友抡起斧子把他鼻尖上的石灰粉削下去。你想如果你要抡起斧子来削的话，你不是要好好地看着这个人的鼻子来削吗？可《庄子》却说这个人是“听而斫之”，连看都不看。结果斧子一抡，伴着斧子的风声，就把石灰给削下来了，而且“尽垩而鼻未伤”，鼻子却一点都没有受伤。宋国的国王听说了这件事情，就把那个挥斧头的人找来，说你有这个本领，今天你就在我的殿上找个人表演一下。这个会挥斧子的郢人却说：“臣则尝能斫之矣，虽然，臣之质死久矣。”不错，我是曾经这样做过，我曾经听着斧头抡下的风声，就把我朋友鼻子上的灰削下来，但是我那个朋友不在了，那个能够跟我配合的人不在了，我没有一个对象，所以我不能为您表演。那个朋友对我有信心，我们配合的紧密无间，因此我可以将石灰从他鼻子上削下来而“鼻不伤”。可是现在您随便找个人来，他跟我没有这种心灵的默契，我一挥，他一动，他的鼻子不见了，我怎么办？这说的是一种非常微妙的配合。所以周济是说语言表达的能力，就要如同郢人抡着斧头能把朋友鼻子上像苍蝇翅膀那么薄的石灰削下来一样精微。“无厚入有间”，这也是用《庄子》的典故：有个杀牛的人，他的刀很锋利，他已用他的刀杀了无数头牛，用了数十年的刀，但刀刃却一点都没有伤害，就是因为刀刃进去的时候，他知道牛骨之间哪里是有空隙的，这也是非常微妙的。就算心思敏锐，如“游丝之罥飞英”，不管看到的是落花还是飞絮，都有很多很细致的感情，但是能写得好吗？有没有这种“郢斤之斫蝇翼”、“无厚入有间”的本领？“既习矣”——熟悉了“游丝之罥飞英”这种感觉，也熟悉了“郢斤之斫蝇翼”、“无厚入有间”的这种本领，如果有了这样的经验，“意感偶生”——偶然的情境、偶然的感触，“逐境必悟”——随着任何的情境，都有丰富的联想，都有你的体验，如果这样培养的时间长久了，就会“冥发罔中”，随便地一写，无心之中就写得好了。到那时，“虽铺叙平淡，描绘浅近”——描摹、描绘虽然很浅近，像我们曾经讲过的贺双卿，她描写天边的晚霞“碎剪红鲜”——这是古人从来没有用过的形容词。天上晚霞的云那么零零碎碎的，一点一点的，像是把红绸剪下来——周济说这时的词虽然“摹绘浅近”却“万感横集”。再以贺双卿那首词为例：“青遥，问天无语”，“青”是颜色，“遥”是距离，那么青苍，那么遥远的天，双卿用那么浅近的语言就写出来，可是我们读者读后却有那么多的说不出来的感受。正如周济接下来所说的那样“五中无主”，我们觉得我们的五脏六腑、我们的内心真的是被她摇动了，不能平静下来，没有一个主宰。真正好的作品，是会让你内心有一种摇荡的感觉的。如果以科学而论，你的思想来自你的大脑，不是你的内心。可是有的时候，如果你碰到确实让你动心动情的人或事，你还是觉得那种感受在心，而不在脑，你会觉得你心里有一种感动。周济说如果有了那么敏锐的感觉，又有了那么高妙的表现手法，果然写出了这样的作品，于是“读其篇者”，读你的作品的人，“临渊窥鱼”，就好像一个人在深渊旁边看水里的游鱼，“意为鲂鲤”，看见水里有鱼在游动，于是就猜测：那是鲂鱼呢，还是鲤鱼呢？确实感觉有鱼在里面，可是一指说常常就说得不对了。“中宵惊电”，好像在子夜被一个闪电给惊醒，可是那闪电到底从哪一个方面闪过去？因为它很快，所以“罔识东西”，不能分辨它东南西北的方向。周济这里意在比喻读者确实被一首词所感动，虽确感却又不可确指的情景，因为一说出来就不对了。佛说“不可说”，老子说“道可道，非常道”，就是可确感而不可确指。读这样的作品就像“赤子随母笑啼”，如同一个小孩子随他母亲，母亲哭他也哭，母亲笑他也笑。就是说一看到这样的作品，就被它感动了，就随它“笑啼”。小孩子知道他母亲为什么笑、为什么哭吗？他不一定知道。我们读某个人的作品，被这所感动，好像有笑的感觉，好像也有哭的感觉，我们知道他为什么哭，为什么笑吗？我们并不必然知道。“乡人缘剧喜怒”，乡下人看戏，戏台上高兴他就高兴，戏台上愤怒他就愤怒，但戏中人物生活于哪年哪月、何朝何代，姓甚名谁，他并不知道，但这又有什么关系呢？“亦可谓能出矣”，所以读词，既要能够入进去体会，还要能够跳出来不受它的局限。这是欣赏词的办法，也是写作词的办法。
我们再看周济对词之意蕴的拓展主张。如前所述，周济提出词要抒写与时代盛衰相关的“感慨”。这种“感慨”，有时是“绸缪未雨”，就是国家危亡尚未发生、将要发生的时候，我们就应该提前作好准备；有时是“太息厝薪”，相传古时有一个人的柴火就放在他炉灶的旁边，别人劝他不应该这样做，万一有火警呢？他却回答说，没有啊，现在不是很安全嘛！这是比喻对那些苟安乱世之人的愤慨；有时是“己溺己饥”，看见人民的痛苦就如同我的痛苦，别人淹在水里就如同我淹在水里，别人饥饿也如同我饥饿一样，这是我对他们的关怀；有时则是“独清独醒”，大家都沉迷在这个风气之中，而你是一个清醒的人。总而言之，你对人生的种种情境，你有你自己的深切的感悟。正如周济所说：“随其人之性情、学问、境地，莫不有由衷之言。见事多，识理透，可以为后人论世之资。诗有史，词亦有史。庶乎自树一帜矣。”
这里有一个问题，不管是词还是诗，为什么有的就是博大的，而有的虽然它的字句也很精美，可是它却是很狭隘的？究竟是什么拓展了诗词作品的境界？我认为有两点原因：一个是“大我”的关怀，如我常说的“以悲观的心情过乐观的生活，以无生的觉悟做有生的事业”。还有一个是对自然的融入，像陶渊明的诗“有风自南，翼彼新苗”（《时运》），“山气日夕佳，飞鸟相与还”（《饮酒》），如果你真的跟大自然融为一体，你就能够得到拓展，你就不只是写一个人的小我的范围了。人我、得失、利害，如果你一天到晚总是计较这样的事情，你就不能超越。所以周济说要“见事多，识理透”，所写的要能够有这样深远的认识。如果真的能这样，就会“诗有史，词亦有史，庶几自树一帜矣”。因此，不仅是诗里边可以反映历史，词里边也可以反映历史。
可见，小词从“歌辞之词”到“诗化之词”种种的发展，与世变有着密切的关系。而词学家对于词的美感特质的认识也与世变有着密切的关系。从北宋到南宋的变故，成就了一派“诗化之词”；而南宋的败亡，也成就了宋、元之际的一代作者。所以李清照不写激昂慷慨的词，而徐灿写了，那是因为徐灿经过了明清的又一次世变。到了晚清那个激变、急变、多变的时代，小词与世变的密切关系，就体现得更为明显。
我们以几首晚清的史词为例具体说明。先看朱孝臧（祖谋）《鹧鸪天·九日，丰宜门外过裴村别业》：
野水斜桥又一时，愁心空诉故鸥知。凄迷南郭垂鞭过，清苦西峰侧帽窥。　　新雪涕，旧弦诗，愔愔门馆蝶来稀。红萸白菊浑无恙，只是风前有所思。
朱孝臧不但是晚清一个有名的词作者，还是一个有名的词学家。《鹧鸪天》是词牌名。“九日”，就是九月九日重阳节。“过裴村别业”，“裴村”是刘光第，戊戌变法牺牲的六君子之一。“丰宜门外”，“丰宜门”是金代故都（北京是从金元开始在此建都的）的南门所在，大概在现在的丰台一带。刘光第在戊戌变法中被杀死了，朱孝臧是他的好朋友，那一年的重阳节，他经过“丰宜门外”，而那里正是刘光第的“别业”（即住所）所在。这首《鹧鸪天》即是哀悼在戊戌变法之中牺牲的六君子。张惠言说词能写出“贤人君子幽约怨悱不能自言之情”，小词的奇妙就在这种“难言”之中。既是说你内心深处有这种“难言”的感情，你没有办法表达出来，而小词却最善于表达这一类感情。这与小词的形式有密切关系，因为小词总是委婉的、曲折的，最适合表现这类感情。“野水斜桥又一时”，“丰宜门外”的刘光第故宅，这里有一湾野水，有一座小桥。当年我经常路过这里，曾经看到这一湾野水，走过这一座斜桥。周邦彦说“当时相候赤栏桥”（《玉楼春》），那写的是爱情。他说当年我常常跟我所爱的人在那个美丽的红色的栏杆的桥边约会，互相等候，她先来了就等我，我先来了就等她。可是今天我回来，却正如唐代崔护所写的诗：“去年今日此门中，人面桃花相映红。人面不知何处去，桃花依旧笑春风”（《题都城南庄》），只有我一个人追寻往日的痕迹，往日的情思，往日的旧梦。朱孝臧与刘光第素为好友，所以此次经过，心境也大不相同。“又一时”，感慨极为深重。当时刘光第在的时候，我经过这里，那是满心的欢喜。可是现在我再回来时，就完全不同了，物是人非，事事皆休。“愁心空诉故鸥知”，现在满心的悲愁，向谁去述说？在政治的斗争中，在慈禧的淫威之下，你敢公开去抱怨吗？在当年“野水斜桥”有很多的沙鸥，我现在只好向沙鸥去述说。“凄迷南郭垂鞭过”：这是北京故都的南城门，现在再经过这里，真是难过，情意凄迷，连马鞭都扬不起来。“清苦西峰侧帽窥”：北京西边有山，在南门这里远远地看到西山，真是“清苦西峰”；我现在没有心情看西山，所以低下头来，把帽子戴偏，因为我不能让人看见我在这里凭吊刚刚被斩首的刘光第。六君子殉难的日子是八月十五，现在是九月初九，连一个月都不到，所以我不能让别人看到我。“新雪涕”，“雪”是洗的意思，现在我以泪洗面。“旧弦诗”，我当年到这里来，我跟刘光第两个人，我们弹琴，我们赋诗，我们有这样知己、知音的谈话。“愔愔门馆蝶来稀”：愔愔，幽静的意思；在这个幽静的、寂寞的门馆，没有人到这里来了；当时我们那些人在这里聚会，弹琴作诗，议论风发，现在别说人不来了，就连蝴蝶也不来了。“红萸白菊浑无恙”：又到了秋天，红色的茱萸，白色的菊花仍然像从前一样的开放。“只是风前有所思”：只是我独立在风前，想到我从前的朋友，我们的豪情壮志，我们的理想，我们的感情，只能在“风前有所思”。
再看况周颐的《浣溪沙》：
风雨高楼悄四围，残灯粘壁淡无辉，篆烟犹袅旧屏帏。已忍寒欺罗袖薄，断无春逐柳绵归，坐深愁极一沾衣。
当朱孝臧写《鹧鸪天》的时候，“戊戌六君子”被害，可是清朝还没有灭亡，仍然存在。而当况周颐写这两首《浣溪沙》的时候，清朝已经灭亡了。我以前曾经讲过陈宝琛感春的几首《落花》诗，那真是无可奈何的一件事情。以我们现在的政治观念而言，我们可以说那些人不够进步，不够革命，留恋那个封建帝制的旧王朝。可是对于他们本人而言，他们是生长在那个朝代之中，受那种教育、那种科考，他们是在那个朝廷做过官的。更何况在民国初年，军阀混战，政局多变，时势难明，他们的感情真是复杂难言。举个例子。为什么王国维会跳昆明湖自杀？他不是完全为了殉清，而是出于对时代的悲观和失望。王国维为什么会写《殷周制度考》？就是因为他后来虽然转为考古，但在考古之中仍然寄托了他的理想。一个有理想的人，不管他做什么事情都还是有理想的；而一个没有理想的人，不管他做出的研究多么细致，考证多么精审，也还是没有理想的。据说王国维有一个学生，考证孔子适周的问题，即孔子有没有到周王室去过。他不止考证孔子去没去过周王室，而且还考证了孔子适周的时日。这篇文章给王国维看了，王国维说：“考证虽确，但事小耳。”意思是说你做得不错，考证得的确很细致，但将这个考证出来没有很大的意义。王国维的《殷周制度考》，考证的是从商代到周代武王的立国。这是中国历史上一次很大的变革，很多政治制度都随之改变。王国维所感慨的是，从殷商到了周代，是一个时代的大变化，而从帝制的清王朝到了共和的中华民国，这也是一个时代的大变化，所以一切的典章制度、政策都应该有很大的变革。因此王国维不止是考古，他是有感于周代的那些开国君臣，他们都是有理想的。他们制定的周礼，以及那些制度、那些规定，都是那么详细。而从清朝到民国，却没有立定美好的制度，一切仍然是那么混乱。可见，当王国维写《殷周制度考》的时候，他是隐藏着很深的用意的。他之自沉昆明湖，不止是殉清。如果只为这一点，那他早就该自杀了，为什么又会到民国的清华大学去教书？他对民国初年军阀混战的时局是彻底绝望了。王国维的思想历史在当时的旧文人中很有代表性。
况周颐这首词则写出了他自己的独特感受。“风雨高楼悄四围”，从《诗经》开始，“风雨”就有代表战乱之意。在当时世变以后，在混乱的战争之中，人烟殆尽，一片死寂。“残灯粘壁淡无辉”：高楼外边都是风雨，房间里的灯影却是这样黯淡无光。“篆烟犹袅旧屏帏”：我仍然点了一炉香，而且还是篆香。在中国的传统里边，“篆香”一直有一个象喻的意思。秦少游有一首小词说：“欲见回肠，断尽金炉小篆香。”意谓你要知道我那千回百转的感情，而且这感情都已经是柔肠断尽，你何以见得？“断尽金炉小篆香”。“炉”，多么炽热；“金”，多么贵重；“篆”，多么委曲；“小”，多么纤细；“香”，多么芬芳。所以我说过，古人的诗词是好还是坏，从哪里看？语言。有没有深远的意思？还是语言。都是看它的语言里边包含了多少作用。语言真的是非常微妙，每个字都有它的作用。这样芬芳的，这样委曲的，这样纤细的，这样热烈的，这样贵重的，是我的内心的感情，可现在却是“断尽金炉小篆香”。“篆烟犹袅旧屏帏”：旧日的房间，旧日的屏风，旧日的帏幕，仍然有篆香，而那篆香也仍然在袅动。“已忍寒欺罗袖簿”：外面的寒冷我早已忍受了很多，“欺”是外力对我们的一种摧毁、一种侵袭。他说我忍住寒冷，那寒冷是侵袭到我的罗袖之中的。如李商隐诗所说“远书归梦两悠悠，只有空床敌素秋”（《端居》），我期待远人给我书信，可是“悠悠”，很久没有来了。那么就让我做梦回去吧，但也很久没有梦了。我所爱的，能够和我亲近的、和我心灵相交的人，现在却离我这样遥远，我还有什么？我怎样抵挡那一切的孤独和寒冷？只有寂寞的空房，没有伴侣，没有保护，我是孤单的一个人，面对那个寒冷的肃杀的秋天。“已忍寒欺罗袖薄”，我也不是说不肯忍耐，我也不是说不肯承担，我已承担、忍耐了很久了。“断无春逐柳绵归”，可是过去的永远不会回来了。你什么时候看见同一个春天随着柳花的飞舞，又回来过？“坐深愁极一沾衣”：我一个人独坐，忧愁是如此之深，以至于当愁到极点的时候就落下泪来。
我们现在看的都是比较悲哀的词，那么有没有比较奋发的作品呢？虽然比较少，但也不是没有。下面这首就是比较激昂慷慨的。王鹏运《满江红·送安晓峰侍御谪戍军台》云：
荷到长戈，已御尽、九关魑魅。尚记得、悲歌请剑，更阑相视。惨淡烽烟边塞月，蹉跎冰雪孤臣泪。算名成，终竟负初心，如何是。　　天难问，忧无已。真御史，奇男子。只我怀抑塞，愧君欲死。宠辱自关天下计，荣枯休问人间世。愿无忘，珍惜百年身，君行矣。
安惟峻是王鹏运的一个朋友，别号安晓峰。安惟峻被谪戍到军台，王鹏运前去为他送行，写下了这首词。安惟峻为什么会被谪戍到军台？因为在中日甲午战争之中，帝后两党战和之争十分激烈，而当时王鹏运和安惟峻二人都曾做过御史，都是以直言敢谏称誉一时，安惟峻就是由于这一点，被慈禧太后一党从朝廷赶走了。王鹏运这首词真是写得激昂慷慨！“荷到长戈”：你本来就是一个勇士，现在当你扛着长枪去边关戍守的时候，其实你已经经历过多少场的斗争。“已御尽、九关魑魅”：所谓“天子之门”有九重，中国古人常说见到天子要经过层层关锁，不容易见到。“九关”，指朝廷大大小小、高高低低的这些政府。你现在是到军台去戍守了，可是当年你在朝廷已经抵挡过，已经战斗过，你已经和朝廷那些大大小小、高高低低的、像“魑魅”一样的、像鬼怪一样的官员斗争过。“尚记得、悲歌请剑”：我还记得，我们两个人“悲歌请剑”，我们悲歌慷慨，希望能找到一把宝剑去建功立业。“更阑相见”：我们两个人谈话，到了夜半，我们“相见”。所谓“相视一笑，莫逆于心”，如果用语言说出话来，就已入下乘。佛教也曾说“世尊拈花，迦叶微笑”，根本不用语言。“惨淡烽烟边塞月，蹉跎冰雪孤臣泪”：你现在到军台去戍守，那里烽烟惨淡，你面对的只是“秦时明月汉时关”的一轮明月。你在边塞，满地冰雪，你一个人在那里，你的悲哀和感慨又将如何？“算名成”，就算你得到一个直言敢谏的名声，“终竟负初心”，因为我们的直言敢谏不是为了一个名声，而是为了真正能够改善当时的政治。“如何是”，有什么办法？根本没有办法。“天难问，忧无已”，屈原写《天问》，就是为了表达自己的无比忧愤，我们也是忧愤满怀，无以排解。“真御史，奇男子”：真正的御史，就应该是直言敢谏的，你无愧是一个“奇男子”。“只我怀抑塞，愧君欲死”：只是我满怀着忧抑悲愤，无法面对你，因为我没有在直言敢谏上协助你做过什么事。“宠辱自关天下计，荣枯休论人间世”：我不是为我们个人的宠辱而忧愁痛苦，你是升官还是被贬谪到军台，不是你个人问题，你的宠辱关系到天下的大计。“愿无忘、珍惜百年身，君行矣”：不要忘了珍惜你的“百年身”，也许你将来还有一天，能够完成你的理想。这是一首比较激昂慷慨的词，写出了对一个朋友的安慰，也写出了作者自己对国家的满腔热情。
我们再来看文廷式反映庚子国变的《忆旧游·秋雁》。先简单介绍一下文廷式。文廷式的祖父叫文晟，在太平天国的战乱中守广州城殉节死去的。他的父亲叫文星瑞，接着他祖父跟太平军作战，曾经在危城之中被围困了三次。那个时候文廷式大概就是五六岁的样子，所以他是在战乱中长大的，而且是受了他祖父、父亲的忠义的影响。文廷式这个人真的是一个天才。有人整理了他的集子，从中可以发现他的学问非常广博。他不但文学好，而且数学、物理、化学什么都通。文廷式祖籍虽然是江西，但是因为他一直跟着祖父、父亲，所以他是在广州长大的。在二十岁左右的时候，他进入广州将军长善的幕府。长善是长叙的哥哥，长叙则是光绪珍、瑾二妃的父亲。长善没有儿子，长叙就把他的一个儿子过继给了长善，这就是志锐。而长叙自己还有一个儿子留在身边，这就是志钧。文廷式在广州幕府的时候，跟志锐、志钧两兄弟有密切交往。这两个人都非常有理想，胸怀大志。王鹏运有一首词《八声甘州·送伯愚都护之任乌里雅苏台》。“伯愚”是志锐的号。他为什么会到乌里雅苏台那么遥远的地方去？就是因为中日甲午战争时期，志锐和文廷式等主战，李鸿章一派却主和，而光绪皇帝主战，西太后慈禧主和，所以凡是主战的人，都被西太后给遣走了。志锐本来是在热河练兵，离首都很近，是为了对日本进行抗争，而西太后却把他调到乌里雅苏台，把他赶到边疆，这与安惟峻被贬到军台的性质是一样的用意。在志锐被放逐到遥远的边疆去的时候，文廷式也被免职，离开了首都。他曾经在上海、湖南一带漂泊，而且一度逃亡到日本。在他离开朝廷期间，戊戌变法又失败了。到了庚子，也就是光绪二十六年（1900），八国联军打进了北京城。不管是主战还是主和，慈禧太后也好，光绪皇帝也好，都逃难走了。在临走之前，珍妃被慈禧太后下令投入井中。因为珍妃是敢讲话的，在西太后要带走皇帝的时候，珍妃站出来说应该让皇帝留下来，所以惹怒了慈禧太后。那时文廷式在南方，在得知这一事件发生之后，他写了《忆旧游·秋雁》。词云：
怅霜飞榆塞，月冷枫江，万里凄清。无限凭高意，便数声长笛，难写深情。望极云罗缥缈，孤影几回惊。见龙虎台荒，凤凰楼迥，还感飘零。梳翎。自来去，叹市朝易改，风雨多经。天远无消息。　　问谁裁尺帛，寄与青冥。遥想横汾箫鼓，兰菊尚芳馨。又日落天寒，平沙列幕边马鸣。
刚才我们引用周济的词论，他说用心要如“游丝之罥飞英”，“用笔如郢斤之斫蝇翼”，指的是那种最精致、最细微、最深隐的一份感情。文廷式是反抗西太后的，他怎么能写出来？他对珍妃的那一份悲哀，他怎么能写出来？而他对于光绪皇帝逃难的那种悬念，他又怎么能写出来？所以这首词实际上隐含了很多无法言说的感情。《忆旧游》是词的一个牌调，本来跟词的内容没有必然的联系，但就这首词而言，也暗含有怀念追思之意，所以这个词牌选用得很微妙。他写的题目是秋天的鸿雁，并注明“庚子八月作”。庚子八月之时，北京刚刚被八国联军占领。“怅霜飞榆塞”，北方有一个关叫榆林关，关塞上已经是严霜飞降，非常寒冷。秋天，北方是这样寒冷，所以鸿雁就南飞了。可是它飞到南方，这时的南方是什么情景呢？是“月冷枫江”。“枫江”，是说江南，因为唐人有一句诗“枫落吴江冷”。“怅霜飞榆塞，月冷枫江”，好的词作，它的语言都是非常丰富的。文廷式写的是秋雁，所以“霜飞榆塞”，可以是指北雁南飞；从榆林塞到吴江，同时从光绪逃亡的地方到文廷式的落脚之处，也是从北方到南方，所以这两句词也隐含了这一层意思。“万里凄清”，从北到南，当时的国家是一片凄清，都是在敌人的践踏之中。“无限凭高意，便数声长笛，难写深情”，唐代有一位诗人叫赵嘏，他曾经写过两句诗“残星几点雁横塞，长笛一声人倚楼”（《长安秋望》），疏星冷月，鸿雁从塞上飞来，在鸿雁飞过的时候，有人在怀念远方的人。笛声的幽怨代表着对远人的思念。所以文廷式说“便数声长笛，难写深情”，其中隐含着“雁横塞”，也隐含着对在边塞逃难的光绪皇帝的担忧。“望极云罗缥缈，孤影几回惊”，他说他看天上的雁，看到天的尽头有几片像丝罗一样薄的白云，飘飘缈缈。“孤影几回惊”，这里暗含的也是雁。李商隐《春雨》诗云：“怅卧新春白袷衣，白门寥落意多违……玉珰缄札何由达，万里云罗一雁飞。”一层意思，可以从作者的角度来说，他看到天上万里云罗缥缈，有一只鸿雁“孤影几回惊”；另一个意思，也可以从鸿雁的立场来说，这只孤雁飞在天上，看到天上云路之遥远，雁如果有情，它在天上看下来，它应该看见“龙虎台荒，凤凰楼迥”，龙虎台是那么荒芜，凤凰楼又是那么遥远。龙虎台，是当时满清的一个建筑，代表宫殿；凤凰楼也是指的皇帝的所在。“还感飘零”，表面是说雁的飘零，实际上也指人的飘零。我们的国家在八国联军的践踏之下，变得“龙虎台荒，凤凰楼迥”，无论是皇帝、词人自己，还是普通百姓，都在飘零离别之中。“梳翎。自来去”：雁虽然独自在这么遥远的路上，虽然是在悲哀、孤独寂寞之中，但它仍然是自我要好的，它还是“梳翎”。“梳翎”，指鸟用嘴巴梳理自己的翎毛。“自来去”，一个人孤独的来去。文廷式写的是雁，同时也是自喻。“看市朝易改，风雨多经”，时代改变得这么快。我们说人多的地方，一个是市井，一个就是朝廷。陶渊明说“一世易朝市”，三十年为一世，三十年后你重新回到一个地方去，你会发现你从前见到的、你当年认识的人都不在了。“市朝易改”，如果鸿雁有知，它会慨叹这个朝廷有这么大的改变。“风雨多经”，经过了多少的风雨。“风雨”一向代表了外界的灾难和打击。“天远无消息”，鸿雁是传书的，但相距那么遥远，鸿雁能传来什么消息？“问谁裁尺帛，寄与青冥”：谁能剪裁一尺的帛书，让鸿雁寄到天上？这些都写的是鸿雁，可是也都流露出文廷式对朝廷、对光绪皇帝的怀念。“遥想横汾箫鼓，兰菊尚芳馨”：“横汾箫鼓”出自汉武帝《秋风辞》：“秋风起兮白云飞，草木黄落兮雁南归。”文廷式用这个典故，隐含着与雁有关的信息。更妙的是后边几句：“兰有秀兮菊有芳，怀佳人兮不能忘。泛楼船兮济汾河，横中流兮扬素波，箫鼓鸣兮发棹歌。”当年汉武帝坐楼船从中流渡过，有箫鼓歌舞，何其风光！现在光绪皇帝和西太后却是仓皇逃难渡过汾河。这只鸿雁当年有没有看见汉武帝渡过汾河？如果见过，现在它再次看见光绪皇帝也渡过汾河，该有多少悲慨？还不止这些。因为汉武帝的诗里边有“怀佳人兮不能忘”一句，意即兰花有秀，菊花有芳，那个佳人是不能忘记的。汉武帝可以怀念李夫人一类的佳人，而光绪皇帝也有他思念的佳人。这个佳人是谁？就是被慈禧太后下令推入井中的珍妃。而珍妃又是文廷式看着长大的，文氏在广州将军长善幕府的时候，珍妃大概只有四岁多。她叫志锐大哥，叫志均二哥，叫文廷式三哥。所以珍妃被害，文廷式是非常痛心的。“又日落天寒，平沙列幕边马鸣”：词从雁写起，结尾又回到雁的身上。古人说“雁落平沙”，“平沙”是雁落之处。可是现在却听到战马的嘶鸣，看到数以万计的帐幕列于平沙之上。杜甫诗曾云“平沙列万幕”、“马鸣风萧萧”，这实际上写的是战争。综上可见，这首词既反映出当时八国联军对中国侵略的国势，也写出了文廷式对光绪皇帝的思念和对珍妃的哀悼，更写出了词人自己的飘零落拓之悲。委婉曲折地反映出世变的阴影，正是晚清史词中优秀作品的一个共同的特征。
第四讲　庚子国变中的几首词作
1900年也就是庚子年，发生了八国联军攻陷北京的事，这是晚清所遭受的最后一次、也是最大一次的外国侵略。1840年的中英鸦片战争是中、英两国之间的战争，1860年的英法联军侵华战争是中国同英、法两国间的战争，1885年的中法战争是中、法两国间的战争，1894年的中日甲午战争是中日两国间的战争，但是1900年的八国联军侵华则是中国同俄、英、美、法、德、日、意、奥八国之间的战争，加上在《辛丑条约》上签字的西班牙、荷兰、比利时三国共十一个国家，也就是十一个国家与中国为敌。这时，中国已经成了人尽可欺的东亚病夫！
这场战争的一个重要特点是：广大的中国农民，觉得朝廷、政府、士人都无法保家卫国，所以他们就自己起来抗击外敌，义和团就是农民组成的，他们扶清灭洋，他们用原始的刀、棒甚至肉身来抵挡现代的枪炮，现在看起来是可笑的，但他们保家卫国、不惧强敌的勇气是可嘉的。今之论者谓，是无知的义和团闯下了大祸，但在此之前，也就是1898年，列强在华掀起了瓜分中国的狂潮，它们纷纷在华划分势力范围，这又怎么解释呢？合理的解释是，列强已视中国为贫弱可欺，无力反抗，中国至此已沦为“人为刀俎，我为鱼肉”的悲惨境地，所以义和团运动反而可向列强证明中国是不可灭亡的，中国民气是不可侮的。
联军于8月14日攻陷了北京城，慈禧同光绪皇帝仓惶逃出北京，文廷式这年夏天乘政治局面混乱的时候，自日本返回上海，秋天就发生了庚子之乱。据说，慈禧临行之前，将珍妃叫来，问她怎么办，她建议将光绪留在京师，主持和议。慈禧听了之后大怒，命宦官崔玉桂将珍妃推到井里去了。
珍妃被推下井之后，光绪被迫跟着慈禧向西边逃难。文廷式在这个背景下写了不少诗词，悼念珍妃，其中包括前面所讲的《忆旧游》。《忆旧游》是词牌，本来与内容没有关系，但就这首词而言，也暗示有追怀思念之意。题目是《秋雁》，是咏物的词，借外物抒怀。这首词，写得非常好，很能表现词的特点，有委婉曲折，幽微要眇的意味。咏物的词，一方面要紧扣着物来写，另一方面要借物引申，给予深刻的内涵。文廷式的《忆旧游·秋雁》，自然是一首好词。
下面再看几首其他反映庚子国变的词作。
联军攻陷北京城时，慈禧、光绪和一些达官显贵都逃跑了，一般老百姓和小京官，跑不了只好留下来。王鹏运就是这样留在当时的京师的，另外留下的词人还有朱祖谋、刘福姚等，他们一道避居于宣外教场头条。他们被迫留在京师，但内心是非常痛苦的。他们在心境危苦之中，别无他事可做，只好以填词自遣。事后曾收集当时的词作，刊印为一册词集叫《庚子秋词》。（王鹏运曾为《庚子秋词》写过一首词《浪淘沙·自题〈庚子秋词〉》：“华发对山青，客梦零星。岁寒濡呴慰劳生。断尽愁肠谁会得，哀雁声声。　　心事共疏檠，歌断谁听？墨痕和泪渍清冰。留得悲秋残影在，分付旗亭。”这首词充分反映了词人心中的悲苦。但词人深知，写得再悲苦，也只能像历来感时忧国的文人一样，借酒浇愁罢了。）这些词充分反映了他们陷于城中的苦况。
现在让我们来看他的一首《临江仙》词：
临江仙（作于庚子年间）
枕上得家山二语，漫谱此词，梦生于想，歌也有思，不自知其然而然也。
歌哭无端燕月冷，壮怀销到今年。断歌凄咽若为传，家山春梦里，生计酒杯前。　　茅屋石田荒也得，梦归犹是家山。南云回首落谁边，拟呵湘水壁，一问左徒天。
中国古人说作诗有三上，即：枕上，晚上睡不着，胡思乱想，就会忽然跑出来一句，而且日有所思，夜有所梦，枕上得佳句，是苦思的结果；马上，旅行时骑在马上，摇来摇去，如在梦中，也会突得佳句；厕上，上厕所时，闲得无聊，就会胡思乱想，诗兴也会随之而来。王鹏运这首词就是枕上所作。
“歌哭无端燕月冷，壮怀销到今年”：燕，指北京。月冷，唐诗人王昌龄的《出塞》诗中说，“秦时明月汉时关”，尽管时间不断改变，但明月关山今犹如昔，千古未变。张惠言《水调歌头》的词中说，“闲来阅遍花影，惟有月钩斜”，月亮看到花开，月亮看到花谢，月亮也看到千古的朝代兴衰，如果天上的月亮有知，从秦朝一直照到当时的清朝，看到清朝这种败亡的下场，会是怎样的悲哀？“壮怀销到今年”，王氏年青时，已经直声震天下，敢在朝廷之上畅言国事之得失，不畏权势，敢于谏劝。他有关心国家前途之仕怀，但没有人用他。慈禧宠信保守派，重用保守派，维新改革失败了，他的壮志豪情全都被消磨光了。一直消磨到现在，到今年。
“断歌凄咽若为传，家山春梦里，生计酒杯前”：他在沦陷的首都城中，同朱祖谋等词人借小词来传达心中的悲苦。断歌，是说唱不出来的声音；凄咽，不敢放声痛哭。为什么这样？因为如果放言高论，就会有生命的危险。这就是写得这么呜咽的原因。那么这种悲哀痛苦，怎么样才能传达出来？他们就借小词来传达，写入小词里。但小词这么悲凉，我们如何传达？“若为”，就是“如何”的意思。“家山春梦里”，我美好的家山在哪里？王是广西临桂人，在那遥远的广西，现在这么乱，是回不去了，我们不知道什么时候才能回到家山去，所以家山故乡只是出现在春梦里。“生计酒杯前”，我们现在怎么度日呢？我们没有豪情了，没有壮志了，没有理想了，只剩下饮酒浇愁。国家落到今天这种下场，家山何在？真是不胜唏嘘感慨！
“茅屋石田荒也得，梦归犹是家山”：茅屋石田，典出杜甫《醉时歌》：“先生早赋归去来，石田茅屋荒苍苔。”石田，杂石横陈、无法耕种的田地。我的老家临桂那里的茅草屋，以及杂草丛生、沙石纷呈的农地，都荒芜了，无法耕种了。但广西是我的故乡，梦里回归犹是故乡。如果有一天能够回到广西，那里至少还是我的故乡，即使田地荒芜了，但毕竟那是我的故乡。我们从这两句词里感到词人在乱世中浓郁的思乡之情。
“南云回首落谁边，拟呵湘水壁，一问左徒天”：可是，现在我回不去了，沦陷在京师里，广西却远在西南，好像在天上云彩的那一边，我回头看一看我的故乡，我究竟要回到哪里去，落向谁边？为什么，他就要问啦。李雯《风流子》开头说：“谁教春去也？人间恨、何处问斜阳？”为什么天下有这么多的苦难和不幸？李雯是在仕清后写这首词的，抒发他对故明的眷念之情。他借思妇面对暮色苍茫的夕阳，心神迷惑，不禁有此一问。那么王鹏运要问谁呢？他说“拟呵湘水壁，一问左徒天”，湘水在湖南，是屈原的故乡，屈原写过一篇文章叫《天问》，他在里面提出了很多问题，为什么这样，为什么那样，他把天地宇宙间的一切问题都提出来质问了。汉朝的王逸给《天问》写了一篇序，序中大意说，屈原被放逐了，他彷徨在楚地的山水之间，看到了楚国先王的宗庙。《左传》中说“筚路蓝缕，以启山林”，意思是说，驾着柴车，穿着破旧的衣服，去开辟山林。楚国到处是高山大河，草木丰茂，古时是很荒凉的地方，楚国人想到他们的先人最初来到这个地方，受了多少苦，流了多少血汗，才开辟这一片土地。楚地有很多先王的宗庙，还有楚国公卿的祠堂，古时楚国人比较迷信，相信鬼神，所以就图画了天地、山川、神灵，楚国的先圣先贤，满墙都是壁画，画的都是这些东西，还有楚国神话的传说。屈原就在壁画的旁边大声向墙壁提出了他的疑问，为什么这样，为什么那样，为什么楚国的山川是如此的，为什么我们楚国的命运是如此的，对宇宙天地他都提出了问题。他提出这些问题，为的是要发泄他内心的愤慨、内心的忧愁。屈原做过楚怀王的左徒，是古代的一种谏官，所以称他做左徒。
于此可见，要了解中国的古典文学，就要对中国的传统有所了解，这不只是对它的理性的知识上的了解，还要对它的价值信念、它的深挚的感情有所了解。比如，屈原给我们留下了那么多的作品，它们所传达出来的是对完整的、美好的人格、品格的追求。屈原《离骚》中说“制芰荷以为衣兮，集芙蓉以为裳”，“配缤纷其繁饰兮，芳菲菲其弥章”，又说“不吾知其亦已兮，苟余情之信芳”，不管人家了解不了解我，只要我的本心确是芬芳，那就不怕芬香不传到各地。这个本心就是他对楚国忠爱的感情。
在古代的中国，春秋战国的时代，那时有很多很多国家，连孔子、孟子都要周游列国，远走到别国去寻求发挥自己抱负的机会。鲁国不用我，我到齐国。那楚国不用屈原，屈原为什么不像孔子、孟子那样到别的国家去？为什么死心塌地地待在楚国？因为屈原是楚之同姓，他是楚国王室的宗族，他不是一般的平民、老百姓。你一定要了解他的这份感情，一种同他的国家、民族认同的一份强烈的感情。不是像现在，我们对国家、政府不满，我们就出国，一走了之。中国古时候的人不是这样的，他们对自己的国家民族有一份很亲切的感情，不是说，你不好了，我就离开你了；正因为你不好，我才要留下来把你变好。这是古时传统中国士大夫的感情。所以，王鹏运说“拟呵湘水壁”，我要和屈原一样，像他在《天问》里一样，提出许多问题。
这是讲王鹏运的词，我们应当联系到中国的文化传统、中国传统读书人的情操，来看他这份对清朝忠爱的感情的。
下面我们再看郑文焯的几首词。
郑文焯（1856—1918），字俊臣，号小坡，别号叔同，晚年号大鹤山人，还有一个别号叫冷红词客。他是奉天铁岭人，隶属汉军旗，是个旗人。后来伪称山东高密郑玄之后，解除旗籍。郑的父亲瑛綮，官至陕西巡抚，有显赫的家世。他们兄弟十个人都很讲究穿着，只有他例外。他性喜治学，天性淡泊，不修边幅，衣服穿得很破旧，但他同那些乘肥马、衣轻裘的达官显贵来往应酬的时候，一点也不觉得耻辱。如果一个人真是认识他自己的价值，就不会去追求外表的虚华，郑就是这种人。清初著名的满洲词人纳兰性德（1655—1685）也是这样的，他的父亲叫明珠，是康熙时的宰相，然而他生性淡泊，不追求奢侈浮华的生活，没有一点王孙公子的不良习气。郑于光绪元年（1875）考中举人，官至内阁中书，戊戌维新失败后对朝政深为失望，所以辞官离开京师，到苏州做巡抚的幕客，做了数十年。幕客就是门客，相当于现在的私人秘书，或智囊。他个性诙谐，擅写书信，兼工书画，生性不喜官场，所以做大官人的私人秘书倒是很适合他的性格。
郑在词学方面，雅慕南宋词人姜夔（白石，1155—1221？）之为人。姜精于音律，不仅填词，还为词谱曲，所以姜的词到现在还可以歌唱。郑也精于音律，并研究白石的曲谱。此外，郑还考察中国古代的燕乐乐谱兴起的经过，燕乐是隋唐之间新兴的一种民间音乐。清词的兴盛固然有多方面的原因，其中一个重要原因是有人对词作考证校订的工作，把它当做一门学问来认真研究。比如，有人做校勘版本的工作，有人做考订音律的工作，这些都有助于清词的中兴。特别是晚清集中国词学之大成，其成就尤其显著。
郑晚年生活异常艰苦，以行医卖画为生。民国七年（1918）去世，死时六十三岁，葬于苏州城外邓尉山。因为那里山上有梅花，他爱好梅花，所以死后要与梅花为伴。
下面我们来介绍郑的三首小词：
谒金门（作于庚子年间）
其一
行不得。黦地衰杨愁折。霜裂马声寒特特，雁飞关月黑。　　目断浮云西北，不忍思君颜色。昨日主人今日客，青山非故国。
《谒金门》是词牌名，它最早出现于《花间集》。“行不得，黦地衰杨愁折”：黦地，是说黄黑色，柳条在秋风秋雨的吹打中长出黑斑，这是说，杨柳树上已经长出黑黄色斑点，已经开始衰败。不要忘了，这时八国联军攻陷北京，慈禧和光绪都已逃难逃出京师。“愁折”有两层意思：一个是古人在同友人分别时有折柳相赠的习俗；一个是说面对大局，束手无策，愁苦无奈，惟有折柳枝以表达对逃难中之君王的相思之情。这里是指第二个意思。时局艰危，路途遥远，他想到光绪在一路上将受到多少折磨，步步艰难，他只有浩叹“行不得，行不得”。
“霜裂马声寒特特，雁飞关月黑”：前一句可以有两个意思。一个是说，在这样霜寒肃杀的季节，敌人的战马在京师的城内来回驰骋，“特特”是马蹄声，在冷风之中，传来敌人阵阵的马蹄声。另一个意思是，慈禧、光绪在逃难中，乘着马车，一路上单调凄清，寂寞愁苦，只有寒风中特特的蹄声相伴。秋天的时候，鸿雁由北往南飞。雁飞是代表旅途上的行人，走在那荒凉的关塞之中，在那昏黑的月色之下，日复一日，夜复一夜，不停地奔走。慈禧、光绪，从北京到西安，一路上经过了多少山川关塞，度过了多少月黑风冷的夜晚。
“目断浮云西北，不忍思君颜色”：郑在庚子事变前已经离开京师前往南方，所以他这时在南方向西北方眺望，真是不忍心想象君王的脸色是什么样子。当时像郑这般具有革新思想的文人对光绪是很有感情的，是非常同情他的处境的，光绪很有理想，要锐意革新，但为慈禧所阻，无法施展抱负。
“昨日主人今日客，青山非故国”：昨日光绪还是大清帝国的皇帝，今天却在关塞的昏暗月色之中逃难。京城外面，即西山，你看那青青的山色，还是故国的山色，可是现在，京师已经沦陷在列强的手中，尽管有美丽的江山，但已非我有，已经不是故国，故国的面目全非。
其二
留不得。肠断故宫秋色。瑶殿琼楼波影直，夕阳人独立。　　见说长安如弈，不忍问君踪迹。水驿山邮都未识，梦回何处觅。
《花间集》中一首《谒金门》的词，开头就是“留不得”。然而《花间集》里面所收的词，都是写男女的感情，是说我要留下来，不跟你分别，可是我不能够留下来，郑现在是模仿《花间集》里的男女感情，所以两者的形式和模式是很接近的。
“留不得。肠断故宫秋色”：那么，光绪能不能不逃难，留在京师？不能，因为京师已经被敌人占领，光绪若留在京师是很危险的，所以说“留不得”。当年的国家宫殿，在凄凉的秋色之中，真是让人肠断！当时郑不在京师，他的朋友王鹏运和朱祖谋等却沦陷在京师，所以他一方面怀念故国江山，怀念光绪；另一方面，他也怀念他沦陷在京师的朋友。
“瑶殿琼楼波影直，夕阳人独立”：故宫外面有中南海，有北海，北海是皇家的花园，有那么多美丽的宫殿，那么多宏伟壮丽的建筑，这些宫殿和建筑的影子倒映在水中。北海里面有太液池，唐代长安的皇宫中就建有太液池。词人说，你看那华丽宫殿的影子倒映在太液池中，倒映在御河中。直，是高大雄伟的样子。“夕阳人独立”，词人说，你们那些沦陷在京师的好朋友，当你们面对着这种景色的时候，假如你独立在御河桥上的时候，你们是什么心情？
“见说长安如弈，不忍问君踪迹”：见说，是说从别人那里听到。弈，是说下棋。杜甫《秋兴八首》中说：“闻道长安似弈棋，百年世事不胜悲。”因为长安也曾经沦陷过两次，一次是唐玄宗时候的安史之乱（755），一交是唐代宗时代的吐蕃入侵（765）。长安第一次沦陷时，杜甫亲身经历；第二次沦陷时，他已经在四川。长安是首都，既是首都，就应当是安定的、稳固的，怎么能像下棋一样，输输赢赢，主人换来换去？这怎么像是一国的首都？北京在近代也沦陷过两次，一次是英法联军（1860），一次是八国联军（1900）。一国的首都落到这种风雨飘摇的境地，真是令人痛心疾首。至于光绪皇帝的行踪，他现在到底逃到哪里去了，身在何方，真是叫人不忍闻问。
“水驿山邮都未识，梦回何处觅”：光绪皇帝究竟逃到什么地方？走到哪个水边的驿站、哪座山旁的邮亭？我都不知道。我多么想在梦里回去寻找他，但到什么地方去找他呢？我不知道他在什么地方啊！
其三
归不得。一夜林乌头白。落月关山何处笛，马嘶还向北。　　鱼雁沉沉江国，不忍问君消息。恨不奋飞生六翼，乱云愁似幂。
“归不得。一夜林乌头白。”有人说，郑想回京师，但回不来。北京既然已经沦陷了，他当然回不来。其实，这句仍然是讲的光绪，是说京师已经被敌人占领了，光绪要回也回不来。这三首小词，其实都是怀念光绪皇帝的。“一夜林乌头白”，清初词人顾贞观（1637—1714）的《金缕曲》中说“盼乌头马角终相救”，是说要等到乌鸦的头变白了，马的头上长出角来，才放你回去。词人不知道光绪皇帝哪一天才能回来，思君情切，盼望树林里乌鸦的头发在一夜之间变白了，盼望把不可能的事变为可能。
“落月关山何处笛，马嘶还向北”：逃难是昼夜兼程，晚上还在赶路，词人说，一路上，月落在关塞山河之上，何处闻笛声？为什么这样说呢？因为杜甫《洗兵马》的诗中说：“三年笛里关山月，万国兵前草木风。”《关山月》本来是汉代乐府横吹曲的名字，横吹曲是军队里面的音乐，《关山月》是写军队半夜里行军的情状。比如岳飞的《满江红》词中说“八千里路云和月”，打仗的时候，军情紧急，兵士们在关山之中披星戴月地急着赶路，这时士兵之中就会有人吹笛子，表达怀念故乡之情。唐朝诗人王昌龄《从军行》说：“撩乱边愁听不尽，高高秋月照长城。”这是说，从军戍守边塞的士兵，在边地宴乐，以琵琶助兴，但哀怨的琵琶声反使征人的心情更加纷乱，撩起无限的乡愁。《关山月》多是这类曲子，所以词人说“落月关山”，词人问，是什么地方奏出这种哀怨的笛声？
“马嘶还向北”：光绪继续往北逃，词人似乎听到马嘶叫的声音，光绪是愈逃愈远了。“鱼雁沉沉江国，不忍问君消息”：古人说鲤鱼传书，这有两个可能。一个是秦代末年，陈胜、吴广革命，为了制造胜利的预言，他们就抓了一条鱼，然后用条白布，在上面写道“陈胜王”，陈胜要做王，将布条塞在鱼肚里传出去，于是他们就揭竿起义了。另一个说法是，古代的书信传递，在没有纸张之前，就用帛，一块白色的丝绸，写好之后，放在木匣子里，这个木匣子做成鱼的形状，分成上下两片，中国用线连起来。所以鱼是传信的象征。还有雁，雁也是古代传信的象征。据说，汉代苏武沦陷在匈奴十八年，他就写一封信给汉朝的朝廷，将这封信绑扎在雁的腿上，让雁替他送回去，所以雁是为人传书的。词人说，我现在要彼此传一点信息，但是我不知道往哪里送。沉沉，是没有一点消息；江国，是说天上水中，不论是天上水中，都无法把信息传送出去。而且我也不忍心听到光绪皇帝的消息，听到他在旅途中备受煎熬的消息。
“恨不奋飞生六翼，乱云愁似幂”：我真是恨不能自己长出六个翅膀，六翼并不是真的六个翅膀，而是比喻羽毛丰满，翅膀雄健，这样就可以飞到他那里去，看看日思夜想的君主。“乱云愁似幂”，阴云密布，我被沉重的忧愁笼罩了。幂，是笼罩，我纵有丰满的羽毛，雄健的翅膀，但漫天的阴云密布，我就是要飞也难高飞呀，何况我身上还长不出雄健的翅膀、丰满的羽毛呢？
于此可见，郑的这三首小词是写得极其沉痛的，不仅表达了他对光绪皇帝的一片悃悃至诚，也反映了词人对时局的无奈。
第五讲　无可奈何花落去——从晚清两大词人的词史之作看清朝的衰亡
自1895年中日甲午战争起，清朝的衰亡日益明显，经历戊戌变法的失败和庚子八国联军的国难后，像晚清四大词人王鹏运、郑文焯、朱祖谋、况周颐（一般都以这四位词人为晚清的四大家，这主要是从词学方面的成就而言的，如对词的声韵的研究、词集的校勘刊刻等方面的贡献。如果就词的创作而言，文廷式堪称大家，所以也有人将王鹏运、文廷式、郑文焯、况周颐合称为晚清四大词人，不包括朱祖谋在内）等倾向于改革变法思想的词人，对时局更是心灰意冷，彻底失望。这种忧愤悲观的心情反映于他们的作品里，现在我们举朱祖谋和况周颐两位词人的作品为代表，以便说明。这两位词人的一生，不仅跨世纪，而且跨时代，他们促进了晚清清词的中兴，同时也代表清词的终结。
首先介绍朱祖谋（1857—1931）。朱另外有个名字叫孝臧，字古微，一字藿生，号沤尹，又号彊村，他是浙江归安（今湖州市）人，生于咸丰七年，死于民国二十年，活了74岁。光绪九年考中进士，做过侍讲学士、礼部侍郎，侍郎相当于今天的副部长，还做过广东学政，相当于现在的教育厅长。民国成立后，以遗老自居，晚年著述自娱。
他早年擅长写诗，后来在翰林院同王鹏运交往后，受王的影响，弃诗攻词，师法吴文英（梦窗）。他是影响清末民初词风的一位很重要的词人，整理出版了很多词集，如《彊村丛书》、《彊村遗书》、《彊村语业》等。叶恭绰誉其词为集清代词学之大成，可见朱的词作和词学在清词中的地位有多么重要。
现在我们来介绍朱在戊戌政变后不久所写的一首小词：
鹧鸪天（1898年9月9日，丰宜门外过裴村别业）
野水斜桥又一时，愁心空诉故鸥知。凄迷南郭垂鞭过，清苦西峰侧帽窥。　　新雪涕，旧弦诗，愔愔门馆蝶来稀。红萸白菊浑无恙，只是风前有所思。
丰宜门，即北京城的南门，裴村，是“戊戌六君子”之一刘光第的号。“六君子”是8月13日被处死的，25天后，也即9月9日，朱写了这首词。所以，这首词不是写戊戌政变发生时的情况，而是写事后的一种心境。别业，就是别墅。
“野水斜桥又一时，愁心空诉故鸥知”：刘光第住的地方有水、有桥，朱在刘生前想必常去刘宅拜访，现在路过，看到水是旧日的水、桥是旧日的桥，景色依旧，但人事全非：不只是朋友死的死了，散的散了，他们这些人变法图强的理想、希望，也随着政变的失败而破灭了。愁心，是说我的悲哀、我的忧愁，去向谁倾诉呢？也许只有旧日那水上的鸥鸟才知道我的心思吧。
“凄迷南郭垂鞭过，清苦西峰侧帽窥”：南郭，是说北京城的南门，我骑着马经过南门的时候，触景生情，我的内心是这样的沉痛，这样的凄迷悲哀，以致连马鞭都举不起来。垂鞭，典出陆游《定风波》：“欹帽垂鞭送客回，小桥流水一枝梅。”“清苦西峰”，借用姜夔《点绛唇》中的词句“数峰清苦，商略黄昏雨”，西峰，是指西山的山峰，从南门可以远远地看到西山的山峰，但景随情变，这时的西山对词人来说，是如此的凄清悲苦。词人说，我是如此的悲伤，我头也抬不起来，马鞭也举不起来，我是侧着头，斜戴着帽子，一边偷偷地看西山，一边骑马慢慢地走过了刘的住宅。
“新雪涕，旧弦诗，愔愔门馆蝶来稀”：词人禁不住泪流满面，雪涕，形容眼泪之多。词人这时心里想到什么？想到往日的弹琴吟诗，往日的纵论国事时政，往事历历在目，而今竟然人事全非。愔愔，是说一点声音也没有，死寂般地沉静。当时，刘获罪死了，家人搬迁了，人去屋空，现在不但门前车马稀，连蝴蝶也很少飞到这里来了。
“红萸白菊浑无恙，只是风前有所思”：红萸是红色的茱萸花，古人重九的时候，胸前佩戴红萸，相传九月初九，佩戴红萸可以避免灾难。这两句词是说，红色的茱萸花、白色的菊花，仍像以往那样开放，可是，我们以前在此相聚的那些朋友现在到哪里去了？我们当时维新救国的理想、热情、希望，现在到哪里去了？在风前，我对这些往事只有深沉的怀念！对那些殉难的朋友只有无限的哀思！
诗人对国事时局，痛心疾首，但只能以泪洗面。我们常说，哀莫大于心死，百日维新的失败使许多忠义之士心灰意冷，改革的路走不通了，剩下来的只有一条路，那就是革命，用革命的非常手段，推翻腐败的清朝。孙中山就是走的这条路，在他的领导下，辛亥革命成功了，清朝被推翻了，民国代之而起，一个旧的时代结束了，一个崭新的时代开始了。
再看况周颐的一首词。
况周颐（1859—1926），字夔笙，号蕙风，又号玉梅词人，和王鹏运是小同乡，广西临桂（今广西桂林）人，所以二人代表临桂词派。况本名周仪，因与宣统皇溥仪的名字相同，为了避讳，改为周颐。光绪五年（1879）考中举人，官至内阁中书，后来对官场失望，自己不做官，为了生活而去做大官的幕客，先进入两江总督张之洞的幕府，后进入两江总督端方的幕府。晚年避居上海，以卖文为生。
况爱好词学，同王鹏运一道向江宁的端木埰请教词学，并同王相互切磋。况一生以词为专业，特别致力于评词的衡量准则、方法和门径的探讨，他所写的词，严守声律，一声一字，皆无错误。他是词评大家，著有《蕙风词话》，这是一本非常重要的词评论著，它集合、承继了清朝研究清代词学的成果，所以况被视为是集清代词学之大成的学者。此外，况还著有《香海棠词话》、《餐樱词话》、《蕙风词》等。
现在让我们来欣赏况的一首《浣溪沙》小词：
一晌温存爱落辉，伤春心眼与愁宜，画阑凭损缕金衣。渐冷香如人意改，重寻梦亦昔游非，那能时节更芳菲。
这首小词是况氏于清亡之后写的，所以他的心情很复杂的，一方面对清朝从失望到绝望，一方面对民国的新社会不能适应，怀有遗老恋旧之情。这首小词就是借写春景来表达这种矛盾复杂的心情。
“一晌温存爱落辉”：词有一种特别的功能，它可以表现一种难以言喻的精神和思想境界。落辉，当然是指太阳要落未落时那残留的一点光辉，既然是日光，即使是残辉，还是温暖的。但是，落日快要沉下去了，残辉还会长久吗？不能够，一晌，是说非常短的时间。李后主的《浪淘沙》词中说：“帘外雨潺潺，春意阑珊，罗衾不耐五更寒，梦里不知身是客，一晌贪欢。”李后主在囚禁的日子里，贪恋那梦中片刻的欢乐。
词人的心是伤春的心，词人的眼是伤春的眼，春天虽然很美，万紫千红，百花争艳，但转眼间就零落了。杜甫的《曲江》诗中说“一片花飞减却春，风飘万点正愁人”，现在花絮纷飞，迷茫一片，使人兴起春天即将消逝的哀愁。欧阳修写过一首送春的词，他在词中说，“过尽韶华不可添，小楼红日下层檐”，今天是春天的最后一天，今天的屋角上还留下一角的斜阳，剩下那一点点的温暖。况说，我的心和眼都伤春，眼前景色最适合表达我的哀愁。词人觉得那么悲哀、那么寒冷，只剩下夕阳残留的那一点点的余温，岂能不爱恋？
“画栏凭损缕金衣”：我就是为了看这一点点的落日的余辉，身子靠在栏杆上面，一靠就靠得那么久，竟然把我衣服上缕金的金线都磨损了。这是词人夸张的写法，不见得真的磨损了，只不过喻他凭栏的时间之长而已。
“渐冷香如人意改，重寻梦亦昔游非”：香炉里面的香慢慢地烧完了，慢慢地冷却了，这如同我们人的情意一样，从炽热到冷却，人的情意都改变了。我们不再有当年的理想、抱负、追求，一切都改变了。我们寻找我们昔日的梦、那昔日的环境，那昔日同朋友玩乐的地方，但一切都改变了，都消失了，是不可能找回来了。
“那能时节更芳菲”：过去了，就是过去了，花已经凋谢了，怎能再度芳菲？季节已经消失了，怎能再转回来？
况的这首词，写得真是凄凉悲切，他真是晚清最后一个送春的词人，无可奈何地看着花谢花落。我们从况这首词和上面所举的朱词可以看到历史的兴亡盛衰、人世间荣辱哀乐的消息。

迦陵说词讲稿 (迦陵讲演集)
    
  
  
第三章　词与词学家
第一讲　张惠言与王国维对词之特质的体认
第二讲　从西方文论看张惠言与王国维两家的词学
第三讲　王国维《人间词话》的境界说

迦陵说词讲稿 (迦陵讲演集)
    
  
  
001
第一讲　张惠言与王国维对词之特质的体认
我过去讲书时的一个毛病，就是喜欢任凭自己的联想来发挥。我把它叫做“跑野马”。最近这些年我在西方理论中给我的“跑野马”找到一个根据。西方语言学的符号学认为，语言除了有一个表示语言文字排列次序的“语序轴”之外，还有一个由语言文字符号而引起联想的“联想轴”。而且不仅有语汇的联想轴，还有文本的联想轴。所以我就想到，我的“跑野马”，大概可以把它归属到文本的联想轴这种理论之中吧？为什么说我怀念当年在台湾的教学生活呢？这和我的“跑野马”有什么关系呢？那是因为我想起了我刚到加拿大的时候。那时候我得到了一个临时的职位，就是用英文来教一门由全校学生选修的课程“Chinese Literature in Translation”。听课的学生中有的连一个中文字都不认识，在地图上都找不到中国在哪里。课要用英文来讲，所有的诗都被译成英文了。可是要知道，诗的特色、诗的美好，完全是由语言传达的。现在语言不存在了，我觉得简直无从下手来分析和讲解，更不用说“跑野马”了。我在刚到加拿大的时候曾写了一首诗，虽然写得不好，但确实是我当时的感慨。我的诗是这样写的：“鹏飞谁与话云程，失所今悲著地行。北海南溟俱往事，一枝聊此托余生。”“鹏”是庄子说的那个从北海迁到南溟去的大鹏鸟。当它张开翅膀飞起来的时候，庄子形容说“其翼若垂天之云”，“抟扶摇而上者九万里”。“鹏飞”就是可以海阔天空，任意地发挥。我说，我现在还能跟谁再像以前一样地讲课呢？我已经失去了适合我的所在，就像从空中跌下来，不得不匍匐在地面上行走了。来台湾之前，我在大陆也教过书，我把大陆比做北海，把台湾比做南溟。而我既离开了北海，也离开了南溟，只能像庄子所说的那巢林的鹪鹩，借人家那一点点的地方来栖息了。而今天，我又回到了台湾，能够重温我过去在这里“跑野马”的教学生活，所以非常欣喜。尤其是看到我二十年前甚至三十年前教过的学生现在都在学术上很有成就，更是特别高兴。这就是我所说的“一则以喜”。至于“一则以惧”呢？那是因为我平生经历过很长时间的乱离生活，不能够完全安下心来从事学术研究，今天在座的不都是学生，还有一些很有学术成就的教授，所以我感到有些惶恐。如果我讲的有不正确或疏漏的地方，请大家多多指教。
首先我要讲词的特质是什么。我们常常把诗和词连在一起说“诗词”，因为它们都是韵文，都是抒情言志的。其实，诗和词有相当大的不同。诗有一个言志的传统，早在《尚书·尧典》中就说，“诗言志，歌永言”；《毛诗大序》又说诗是“情动于中而形于言”；孔颖达的疏说，“诗者，人志意之所之适也”，又说，“情谓哀乐之情，中谓中心，言哀乐之情动于心志之中，出口而形见于言”。可见古人认为，诗是表达内心的志意和情思的，这志意和情思指的是人的显意识（consciousness）中的情意的活动。词和诗的一个最大的区别，在于词在初起的时候只是歌辞，并没有深意。它是隋唐以来为当时流行乐曲配写的歌辞，最初流传于市井里巷之间。由于音乐很美，吸引了士大夫阶层的诗人文士，但他们觉得曲子虽美，那些市井歌辞却太俗浅庸陋了，于是就自己下手为那些好听的音乐配写美丽的歌辞。
而原来在市井里巷流传的歌辞就有很长一段时间被湮没了，直到敦煌石窟被发现，早期的歌曲才有一部分重见天日。而在这之间长长的历史年代里所流传的就都是诗人文士为流行歌曲配写的歌辞。当时的诗人文士们，他们是在什么样的背景下写这些歌辞的呢？欧阳炯为《花间集》所写的序文中说：“则有绮筵公子，绣幌佳人，递叶叶之花笺，文抽丽锦；举纤纤之玉指，拍按香檀。不无清绝之辞，用助娇娆之态。”那些风流浪漫的诗人文士们在华美的筵席中把美丽的歌辞写到有花纹的五彩笺纸上，递给漂亮的歌妓舞女去演唱。他说那些歌辞像五光十色的锦缎一样不断地从文士手中抽出，歌女们拿到之后就举起她们柔细的、玉一般的手指打着檀香拍板来演唱。你们想，在这样的环境下，当然只有那美丽的女性化的歌辞才适合演唱者的身份，才能为演唱者的娇娆美丽增添姿态。这就决定了花间词的风格和内容。我们中国人一向喜欢用伦理道德、政治教化的标准来衡量文学作品，可是现在居然出了词这种文学作品，它根本就不存载道和言志的用心，明目张胆、大大方方地去写美女和爱情。在中国文学的历史演进中，这不能不算是一个值得注意的突破。由此可见，词的性质与诗歌是不同的，它是不受伦理道德和政治教化之约束的。
但是我们一定要注意到，当文士诗人们插手来写小词之后，小词逐渐就发生了一些奇妙的变化，正如张惠言在《词选序》中所说的：“传曰：‘意内而言外谓之词。’其缘情造端，兴于微言，以相感动，极命风谣里巷男女哀乐，以道贤人君子幽约怨悱不能自言之情，低徊要眇，以喻其致。”“传曰”就是引证前人的话，张惠言在这里所引的是许慎《说文解字》中的话。但许慎所说的“词”是“语词”之“词”，因为汉代还没有小词这种文学体裁。可见张惠言“传曰”这句话是断章取义，他只是借用“意内而言外”这个意思。他说，词是以写男女爱情为主的，可是就在那些委婉含蓄的字句之中，就引起了人的兴发感动。当那些里巷男女之间的离合悲欢写到极点的时候，由于写得真诚，写得富有感发力量，结果就产生了一个作用，就可“以道贤人君子幽约怨悱不能自言之情”。那些有品德、有志意、有理想的人，他们内心有所追求向往却不能实现，这种感情很难用显意识的文字明白地说出来，甚至他们在显意识中本来也没有打算把这种感情表达出来，但结果却竟于无心之间在写男女爱情的小词之中表达出来了。表达得如何呢？表达得有一种婉转低徊、深微隐约的意致。这是张惠言的说法，我们先把它放在这里。他说得对不对？有没有根据？等一下我们要逐步来进行探讨。
接下来我们就看王国维的《人间词话》，他说：“词之为体，要眇宜修，能言诗之所不能言，而不能尽言诗之所能言。诗之境阔，词之言长。”你看，刚才张惠言说词是“低徊要眇”，现在王国维也说词是“要眇宜修”。可见这“要眇”的性质，正是词的一种特质。什么是“要眇”的性质呢？我在国外教书多年，认识了很多汉学界教中国诗词的学者，他们常常跟我说，词比诗更难讲。因为诗总会有一个主题，有一些典故，比较容易掌握；而词都是春花秋月、伤离怨别，而且常常写得很浅俗，接近于白话，有什么可讲的呢？其实词里边可以有深隐的意思，但你应该怎样来追寻、探索这深隐的意思？那就要注意到“要眇”这个特质。“要眇”一词出于《楚辞》里的《九歌·湘君》“美要眇兮宜修”，是形容湘君的美丽。关于湘君是谁，历代《楚辞》注解有不同说法，我所用的是王逸的注解和洪兴祖的补注。我国古代传说，舜帝南巡的时候死于苍梧，舜的两个妃子娥皇和女英在湘水边上哭泣，据说她们流下的泪滴在湘水边的竹子上，留下了许多斑痕，那就是今天的斑竹。后来，她们就成了湘水的女神。王逸的注解说，“要眇”是“好貌”，“修”是“饰也”。就是说，要眇是一种美好的样子，修是一种装饰美。而洪兴祖的补注就说，此言娥皇容德之美。“容德之美”就是不但有外在容貌的美，而且有内在品质上的美。小词的美也正是这样一种美。传统的词学批评家张惠言和接受了新思想的词学家王国维都看到了这一点。
那么，是什么原因使词形成了“要眇”的特质呢？第一个原因是外表形式上的原因。诗的句子比较整齐，而词的句子长短错综。当然，诗也有长短错综的，如汉乐府“上邪！我欲与君相知，长命无绝衰。山无陵，江水为竭，冬雷震震，夏雨雪，天地合，乃敢与君绝”，也是长短句。但是这种长短句说得比较直接，因为汉代乐府诗是先有了歌辞后配的音乐，而词是先有了音乐后配的歌辞。我在国外教书的时候，我的学生同我讨论过一个问题：如果写同样的内容，诗和词到底有什么不同？我举了一个例证，那就是王之涣的《凉州词》：“黄河远上白云间，一片孤城万仞山。羌笛何须怨杨柳，春风不度玉门关。”这是一首大家都很熟悉的边塞诗。关于这首诗，相传有一个故事。清朝的学者纪晓岚有一次给朋友写扇面写了这首诗，他不小心丢掉了一个字，就是“黄河远上白云间”的“间”字。朋友说：“你写的不对，你丢掉了一个字。”纪晓岚不承认，他说：“我没有丢掉字。我写的不是诗，是一首词。”怎么会是词呢？纪晓岚就念了：“黄河远上，白云一片，孤城万仞山。羌笛何须怨？杨柳春风，不度玉门关。”你们看这有多么奇妙！内容完全不改变，只因为声律不同了，那感觉就起了变化。“黄河远上白云间，一片孤城万仞山”，多么开阔，多么博大，多么直率！而一改变音节，“黄河远上，白云一片，孤城万仞山”，马上变得那么委婉，马上就是词的味道了。你们也许已注意到我对“笛”字的读音跟说话时的读音不同，我在大陆教书时有同学问我：“老师，你讲话是北京人的口音，可一念词就不像北京人了，那是什么缘故？”那是因为，词是有音乐性的一种文学体式，你一定要保持音律的美。词里边有入声字，它们属于仄声，其中有的现在读平声了，如果在词里也读平声就不好听。例如这一首《忆秦娥》：
箫声咽，秦娥梦断秦楼月。秦楼月，年年柳色，灞陵伤别。　　乐游原上清秋节，咸阳古道音尘绝。音尘绝，西风残照，汉家陵阙。
这首词韵脚的字都是入声。其中“别”、“节”、“绝”几个字现在是平声了，但读词时还是要念成入声。我是北京人，不会念入声字，可是这几个字念成平声就不好听，所以我把它们念成仄声。总之，读词的时候一定要把它的音律读出来，才能有一种外表的形式和内容的情意配合起来的完整的美感。
现在有一些流行的版本很不注意音律。例如苏东坡《念奴娇·赤壁怀古》中的“遥想公瑾当年，小乔初嫁了，雄姿英发。羽扇纶巾谈笑间，樯橹灰飞烟灭”几句和“故国神游，多情应笑，我早生华发”几句，其中的“羽扇纶巾谈笑间”七个字一定要连读下来，“多情应笑，我早生华发”一定要断开。而现在流行的版本常常只看外表的文法，读成“羽扇纶巾，谈笑间，樯橹灰飞烟灭”，“多情应笑我，早生华发”。这样读就失去了这首词原来那种曲折抑扬的音律美，也难以表现原来那种感叹的意思。还有姜白石那首《扬州慢》的最后几句一般点作：“纵豆蔻词工，青楼梦好，难赋深情。二十四桥仍在，波心荡，冷月无声。念桥边红药，年年知为谁生。”文法上是对的，音律上不对，应该是“念桥边，红药年年，知为谁生”。念起来一波三折，感情也就都出来了。词里边越是长的句子，它的停顿就越重要，不能马虎。以上是词有“要眇宜修，低徊婉转”情致的第一个原因，是音律上的原因。
第二个原因是内容上的原因。词的内容多半是男女爱情，写的是人世之间最浪漫、最温柔的一种女性感情。我们看温庭筠的一首小词《南歌子》：
倭堕低梳髻，连娟细扫眉。终日两相思。为君憔悴尽，百花时。
古时的女子能够把头发梳出许多花样来，不同的发型可以代表不同的身份，表现不同的感情。李商隐的《燕台诗》说：“高鬟立共桃鬟齐。”“高鬟”就是在头上盘一个高髻，不但美丽，而且显得高贵。美国的奥黛丽·赫本平时头发是短的，一扮演公主就把头发盘上去了，立刻就显出高贵、骄矜的姿态。有的妇女职业是老师，平时把头发盘着梳起来，像个老师的样子，晚上去谈恋爱了，适合那种浪漫的环境，她的头发就垂下来了。电影里边不都是这么表现的吗？还有小姑娘梳的“丫鬟”，是在头的两边一边梳一个髻，代表一种青春的、纯真的美丽。那么什么是“倭堕”髻呢？“倭堕”髻就是把髻斜梳在头的一边并且垂下来。它不像“高鬟”那么严肃端庄，也不像“丫鬟”那么天真幼稚。那正是女孩子刚刚懂得感情之后的一种浪漫的发式。“连娟”是形容眉毛美好的样子。古代不但有那么多种发式，还有眉谱，可以画各种不同的眉毛。有的眉像远山，有的眉细长入鬓。“连娟细扫眉”就是画出那种细长的、修整的眉毛样式。温庭筠写了一个这么美丽的女子，这个女子内心之中有一段深隐的爱情，所以“终日两相思”。她为了她所爱的那个人而憔悴，特别是在春天百花开放的日子里，就像柳永所说的，“衣带渐宽终不悔，为伊消得人憔悴”。像这种小词，我们不必要求它有什么伦理道德、政治教化的那些载道言志的含义。因为爱情是人类最纯真、最热烈、最深隐的一种感情，一首小词能够把这种感情的本质表现出来就很不错了，这也是人类的一种美好追求。温庭筠的另外一首《南歌子》说：
手里金鹦鹉，胸前绣凤凰。偷眼暗形相。不如从嫁与，作鸳鸯。
头两句人们有不同的解释。俞平伯先生认为这是女子在绣花，她手里拿着一个小的绣花绷子，绣的是金鹦鹉；胸前架着一个大的绣花架子，绣的是凤凰。我以为也不一定非得这样讲，因为词最微妙的地方在直觉的感受，这里给人的直觉感受一个是手里，一个是胸前。手里是你的才艺、你的技巧；胸前是你的内心、你的感情。一个“手里”，一个“胸前”，一个“金鹦鹉”，一个“绣凤凰”，从语言学的符号学来说，这就是几种符号的对举。在这几种符号的对举之中，自然就产生了一种感发的力量。同时，符号的两两对举还表现一种周遍的、无所不包的意思。例如古代的史书《春秋》，它不是只记载春秋两个季节所发生的事情，春与秋两个字对举就包含了春夏秋冬四季所发生的整个历史事件。那么，“手里”、“胸前”、“金鹦鹉”、“绣凤凰”的对举就是说，我无论内在还是外在，无论情思意念还是技艺才能，都是十分美好的。孔老夫子说：“沽之哉！沽之哉！我待贾者也。”（《论语·子罕》）这个女子有这么美好的技能和感情，这一切应该交付给谁呢？她偷偷地用眼睛看一看那年轻人的形状和相貌，我不如就真的把我的终身都托付给他，从此之后永远也不分离。韦庄的《思帝乡》说“春日游，杏花吹满头。陌上谁家年少，足风流。妾拟将身嫁与，一生休。纵被无情弃，不能羞”，也是这个意思。以上我们讲的是小词具有“低徊要眇”之情致的第二个原因。
此外还有第三个原因，那属于文学传统上的原因。我们中国的文学从历史上就有“美人香草以喻君子”的传统。司马迁的《史记·屈原列传》赞美屈原说：“其志洁，故其称物芳。”你们看屈原的《离骚》，那么长的一首诗歌，所写的都是什么？到处是对美女的追寻。“忽反顾以流涕兮，哀高丘之无女”，是说我登上了这么高的山，竟然也找不到我理想中的那个女子。“路漫漫其修远兮，吾将上下而求索”，求索的也是那完美高洁的女子。那女子就是一个象征，他最终也没有追求到。我们知道，《诗经》中所写的美女，还多半是现实之中的美女，例如《卫风·硕人》里的“螓首蛾眉”，那真的是形容庄姜夫人的美丽。可是从屈原开始，中国文学就有了一个以美人和爱情来作象征寓托的传统。建安时代曹植所写的《杂诗》说“南国有佳人，容华若桃李”，又说“时俗薄朱颜，谁为发皓齿”。南国有一个美人，她的容颜像春天的桃李花一样美丽，可是当时的世俗不看重这种美丽。那么，她为谁而开唇露齿，展颜一笑呢？哪一个人值得她这样做呢？曹植还有一首《七哀》诗说：“君若清路尘，妾若浊水泥。浮沉各异势，会合何时谐？愿为西南风，长逝入君怀。君怀良不开，贱妾当何依？”自从曹丕做了皇帝以后，曹植一直抑郁不得志。“清路尘”是那种只要微风一吹就能飞上天去的尘土。《红楼梦》里的薛宝钗的《柳絮》词说，“好风凭借力，送我上青云”，在这里曹植说，你就像那凭借风力直上青云的尘土，我就像那沉淀在浊水底下的污泥，我们以前虽然亲近，但如今两人的情势已经如此不同，什么时候还能会合在一起呢？我多么愿意变成从西南吹来的一阵好风，一直投入你的怀抱之中，可是你接受我吗？如果你的怀抱不肯为我而展开，那么我这么卑贱的一个女子将依靠谁呢？这完全是寓托。既然中国文学上有这样一个传统，那么写小词的诗人文士们在“递叶叶之花笺，文抽丽锦”的时候虽然不必有深刻的命意，读者却不妨有寓托的联想。前几天我在清华大学讲过温庭筠的一首小词，写的不过是一个女子起床、画眉、簪花、照镜、穿衣。但屈原在《离骚》里说“众女嫉余之蛾眉兮，谣诼谓余以善淫”，又说“制芰荷以为衣兮，集芙蓉以为裳”、“佩缤纷其繁饰兮，芳菲菲其弥章”，那美好的容貌和服饰就都有了象征的含义，所以张惠言才从温庭筠那首小词里看出屈子《离骚》的托意。
我在清华大学还提到过在text（文本）中隐藏有引起读者丰富联想的可能性（potential effect），但引起联想的因素不同。张惠言是通过语码来联想的，王国维是通过感发的本质来联想的。我先说一说张惠言的方法，是一种传统的说词方法。我给大家举个例证，欧阳修的《蝶恋花》：
庭院深深深几许，杨柳堆烟，帘幕无重数。玉勒雕鞍游冶处，楼高不见章台路。　　雨横风狂三月暮，门掩黄昏，无计留春住。泪眼问花花不语，乱红飞过秋千去。
这首小词本来也见于冯延巳的词集，可是李清照说这是欧阳修的词，所以后来大家就都说是欧阳修的了。它写的是一个闺中女子思念丈夫的感情。在古代，男子可以到处去游历，到处去放纵浪漫的感情，女子却不行，只能被闭锁在闺房之中。“庭院深深深几许”，女子的被封锁，就都表现在几个“深”字里边了。文字的作用就是这样，看起来很平易、很浅俗，但你如果不细心品味就容易把很好的句子忽略过去。“深几许”，简直就不知道那闭锁、那限制到底有多么深！下边一句写得更好，不但写出了这个女子的不自由，而且写出了在闭锁限制之中她的那一份不能自已的浪漫感情。“杨柳”是代表相思怀念的。阴春三月，柳丝茂密随风飘摇，远远看去，一片朦胧的绿色，这就是“杨柳堆烟”。现在我要提醒大家，不要小看小词中这些“微言”，一定要体会这些看起来不重要的东西起着什么样的作用。温庭筠的《菩萨蛮》“玉楼明月长相忆，柳丝袅娜春无力”，也是写相思怀念。你看他那“玉楼”、“明月”是多么美的背景！住在“玉楼”之中的女子，该有何等纯洁美好的心灵；面对天上的明月思念远人，该有何等光明皎洁的感情！李太白的《玉阶怨》说，“却下水精帘，玲珑望秋月”。我眼睛望的是天上那一轮皎洁的秋月，我心中望的是我所爱的那个人。这样一来，无形之中，心中所望的人也就和眼中所望的月一样皎洁了。既然我所期待的对象是光明皎洁的，那么，我的这种感情就更是光明皎洁的。小词不同于诗，不能像“朱门酒肉臭，路有冻死骨”那样说得那么明白。小词那温柔美好的感情，往往在闲澹的、似乎是不重要的景色之中表现出来。“玉楼明月”、“庭院深深”、“杨柳堆烟”，都是在“微言”之中传达了深隐的情意。
那么，这个女子所思念的人在哪里？“玉勒雕鞍游冶处，楼高不见章台路”：那个荡子到处去寻花问柳，我登上最高的一层楼也望不见他所在的地方。“玉勒”是马的缰辔，上面有珠玉的装饰；“雕鞍”是很珍贵的马鞍；“章台”是男子游冶的地方。在孤独的相思怀念之中，那三春的好景转眼之间就消逝了——“雨横风狂三月暮，门掩黄昏，无计留春住。”这写得真是好！什么是“雨横风狂”？那就是李后主所说的：“林花谢了春红，太匆匆，无奈朝来寒雨晚来风。”女子常常用春花来比喻自己容颜的美好，韦庄说“劝我早归家”，因为那“绿窗人似花”。而花被摧残了，就等于说一个女子在感情上受到了摧伤。“三月”是春天的最后一个月；而“三月暮”又是三月的最后一天。欧阳修还有一首小词说：“过尽韵华不可添，小楼红日下层檐。”春天是一分一寸也增加不了的，照射在小楼上的日光已渐渐从屋檐下隐没，这一天已经过完了；门外的春花已经在风吹雨打之下摧残凋零，这一个春季也过完了。女子的青春能有多少？“如花美眷”怎禁它“似水流年”？所有这一切都是留不住的。
“泪眼问花花不语，乱红飞过秋千去”——我为什么这样不幸？我为什么这样痛苦？有谁能给我一个答复？我含着满眼的泪水问花，但花已经憔悴了，零落了，被一阵风卷走了。我这才知道，一切都是无可追寻、无可挽回的了。前些时候我在清华大学讲课，恰好有一位朋友送给我一本波斯诗人奥马伽音的《鲁拜集》，里面有这样一首诗：“搔首苍茫欲问天，天垂日月寂无言。海涛悲涌深蓝色，不答凡夫问太玄。”他说，人间为什么有这么多不幸呢？我问天，天上有日月星辰在运行，却不给我一句答话；我问海，海水波涛汹涌，也不给我一句答话。屈原写过《天问》，也向天提了许多问题。但天是无法答复的，千古以来谁也无法答复。
你们看，一首写闺中思妇的小词，它在感情的本质上就给了我们这么丰富的感发和联想！当然，从感情的本质进行感发和联想是王国维的方法而不是张惠言的方法。事实上，我讲词的方法是比较接近于王国维的。那么张惠言对这首词是怎样联想的呢？他说：“庭院深深，闺中既以邃远也；楼高不见，哲王又不寤也。章台游冶，小人之径。雨横风狂，政令暴急也。乱红飞去，斥逐者非一人而已。殆为韩、范作乎？”（张惠言《词选》）首先，他肯定了这首词是欧阳修的作品。你要是熟悉宋朝的历史你就会知道，北宋初年仁宗时代有一次庆历变法，在这次变法运动之中，欧阳修、韩琦、范仲淹他们是意见相同的，后来相继都被贬出去了。张惠言所说的“闺中既以邃远”和“哲王又不寤”是屈原《离骚》上的话，它们本来就有寓托的深意。司马迁说屈原“信而见疑，忠而被谤”，他对国家的忠心耿耿却遭到别人的猜忌和谗毁，遭到国君的疏远，所以他把楚国的国君比做深闺之中的女子，说我无法把我对朝廷的关心对国君表达，而且贤明的君主他竟然始终也不明白我对他的忠心。既然“庭院深深”说的是深，“闺中既以邃远”说的也是深；“楼高不见”是眼中不见，“哲王不寤”是心里不明白，张惠言就从字意表面的相近产生了联想，这是他解释小词的一种方法。我在清华大学曾经引用过诠释学（hermeneutics）的说法，那本是西方解释《圣经》的一门学问，而《圣经》上的故事表面上是故事，实际上都隐藏着一种宗教的哲理。中国的小词也是除了表面所写的意思之外往往还可以引发读者有更深一层的联想，张惠言解释小词的方法就是从字面所引起的联想来解说小词的。
王国维不赞成张惠言的说词方法。他在《人间词话》中说：“张皋文谓飞卿之词深美闳约，余谓此四字惟冯正中足以当之。”又说：“固哉，皋文之为词也！飞卿《菩萨蛮》、永叔《蝶恋花》、子瞻《卜算子》，皆兴到之作，有何命意？皆被皋文深文罗织。”张惠言说温庭筠《菩萨蛮》的“照花”四句有《离骚》“初服”之意；说欧阳修《蝶恋花》的“庭院深深”是“闺中既已邃远也”，他对苏轼的《卜算子》又是怎么说的呢？我们先来看苏轼的《卜算子》：
缺月挂疏桐，漏断人初静。谁见幽人独往来，飘渺孤鸿影。　　惊起却回头，有恨无人省。拣尽寒枝不肯栖，寂寞沙洲冷。
张惠言的《词选》引鲖阳居士的说法，说“缺月”是“刺明微也”。就是说，光明太少了，整个社会都是黑暗的。又说，“漏断”是“暗时也”；“幽人”是“不得志也”；“独往来”是“无助也”……总而言之，张惠言的解释都是从字面上来比附的，显得比较勉强。所以王国维就不满意了，他说张惠言这种在文字上推敲比附的办法就像是织了一面大网把小词都罗织进来，这种办法是勉强的、造作的、不自然的。然而奇妙的是，王国维反对张惠言的说法，但他自己却也有类似的说法。例如他说：“南唐中主词‘菡萏香销翠叶残，西风愁起绿波间’大有‘众芳芜秽’、‘美人迟暮’之感。乃古今独赏其‘细雨梦回鸡塞远，小楼吹彻玉笙寒’，故知解人正不易得。”那“众芳芜秽”、“美人迟暮”是谁说的？正是屈原《离骚》上的句子！张惠言说温庭筠的“照花前后镜”有《离骚》的意思，王国维说人家深文罗织；可他自己也把南唐中主的词讲出《离骚》的意思来了，他怎么就可以？而且还不只如此，他还说：“古今之成大事业大学问者，必经过三种之境界。‘昨夜西风凋碧树，独上高楼，望尽天涯路’，此第一境也。‘衣带渐宽终不悔，为伊消得人憔悴’，此第二境也。‘众里寻他千百度，蓦然回首，那人却在，灯火阑珊处’，此第三境也。”他把前人写爱情和相思离别的小词说成是成大事业大学问的三种境界，有什么根据？凭什么可以这样说？王国维对词的解说方式和张惠言有什么不同，这正是我们今天所要讨论的。
刚才我们念过王国维的一段话：“词之为体，要眇宜修，能言诗之所不能言，而不能尽言诗之所能言。诗之境阔，词之言长。”现在我们已经知道了什么是“要眇宜修”，那就是指词的那种美好、温柔、婉约的特质。“庭院深深深几许，杨柳堆烟，帘幕无重数”，在那幽约委曲的女性化感情之中，潜藏着一种感发的力量，它可以使我们联想到人的被限制、被拘束和美好向往的不可能获得，这种幽微要眇的意境不是诗所能够明白表达出来的；“倭坠低梳髻，连绢细扫眉”、“手里金鹦鹉，胸前绣凤凰”，是从爱情这种人类最基本、最真诚、最热烈的感情出发，写出人的内心之中追求美好的一种基本心态，这种幽微要眇的意境也不是诗所能够明白表达出来的。词虽然能表达出诗所不能表达的这些幽约委曲的情意，但词也有缺点，它也不能够完全地表达出诗所写出的境界。像杜甫的《自京赴奉先县咏怀五百字》、《北征》，像李商隐的《行次西郊作一百韵》，那种反映整个时代的历史长卷的内容，就不是女性化的小词所能表现的。诗的境界可以开阔博大，而词的好处在余味深长。“庭院深深深几许”，很简单的几句话可以引发那种丰富、遥远的联想，真是言有尽而意无穷。
然而，小词难道就永远停留在写男欢女爱和相思离别之中吗？不是的，小词也在演进。为什么会演进？因为当诗人文士下手来写词的时候，不知不觉地就把自己的思想品格和性情修养从词里边流露出来了。为什么欧阳修的小词能给我们这么丰富的联想？就因为欧阳修有他自己的品格、学问、修养和政治上的种种经历，有一颗丰富的心灵，所以才能写出有如此丰富潜能（potential effect）的小词。而这种潜能，他是无心之中流露出来的。从温庭筠到北宋初年的晏殊、欧阳修等作者都是如此。所以，我就把小词的演进分成了几个阶段。
第一个阶段是歌辞之词。温庭筠的“倭堕低梳髻”之类固然是歌辞，欧阳修的词也是歌辞。欧阳修写过十几首《采桑子》，前面有一段开场白说：“因翻旧阕之辞，写以新声之调，敢陈薄技，聊佐清欢。”意思是我虽然不会唱歌，不会跳舞，但我把我所写的歌辞给你们，让你们去唱去跳，聊且为你们增加一些欢乐。欧阳修还写过春夏秋冬十二个月的歌辞，说春天怎么样好，正月怎么样好，二月怎么样好……完全像今天我们唱的“正月里来百花香”、“二月里来二月二”之类的定格连章的歌辞。但是欧阳修在写小词的时候，无心之中就更多地流露出了自己的修养和品格。这种趋势慢慢地发展，小词也就逐渐地演进。到后来，小词就慢慢地诗化了。也就是说，作者不是潜意识地流露心态，而是通过显意识来表现自己的情志了。
真正用显意识来表现自己情志的，首先当数苏东坡。苏东坡已经不再是简单地给酒席筵宴上的歌女写爱情的歌辞，他在歌辞里写出了自己的“一腔浩气”。在苏东坡之前的歌辞都是只有牌调没有题目，从苏东坡开始就有了题目，而且像《念奴娇·赤壁怀古》，居然用了“怀古”这种诗的题目。我刚才说，词有词的特质，词不是诗。好，现在就发生了一个问题了：小词诗化了以后还能不能保持它那份曲折、幽深、含蓄的特质？词是不是就和诗一样了呢？那我们还是要看具体的词。苏东坡的词一般来说可以分成两类，一类写得比较直率，一类写得比较曲折。《唐宋名家词选》引夏敬观《吷庵手批东坡词》曰：“东坡词如春花散空，不着迹象，使柳枝歌之，正如天风海涛之曲，中多幽咽怨断之音，此其上乘也。若夫激昂排宕、不可一世之概，陈无己所谓：‘如教坊雷大使之舞，虽极天下之工，要非本色’，乃其第二乘也。”“春花散空，不着迹象”说得很妙，就是说这一类词你很不容易从表现上真正抓住它的意思。“使柳枝歌之”，这是一个故事，见于李商隐的《燕台诗》。如果你看了李商隐的四首《燕台诗》就会知道，那真是扑朔迷离的、非常美的四首诗。尽管你不懂，也会被它吸引。关于这四首诗有一个故事，说是洛阳城中里巷间有一个美丽的女子名字叫柳枝，有一次李商隐的堂弟让山吟诵李商隐的四首《燕台诗》，被柳枝听到了，她就惊问：“谁能有此？谁能为是？”接下来就发生了一个美丽的故事。据说这个柳枝不是一个寻常女子，她从来不肯梳妆完整，但是却能唱出像天风海涛一样开阔飞扬的曲调，而在这开阔飞扬的曲调里又隐藏有幽深哀怨的一种感情。夏敬观就是借用了李商隐形容柳枝的一段话，说苏东坡有一类词也是这样，表面上看起来是天风海涛之曲，可是里边就隐藏有幽咽怨断之音，你很难一下子就把它很明确地说出来。他说“此其上乘也”——这才是苏东坡第一等的好词。所以你看，小词在诗化了以后仍然和诗有所分别，仍然保持了它那深隐曲折、耐人寻味的一面。不只苏东坡的词如此，辛弃疾——个英雄豪杰的词人，他所写的上乘的词也有曲折深隐的一面。陈廷焯的《白雨斋词话》说：“辛稼轩，词中之龙也。气魄极雄大，意境却极沉郁。”正因为如此，所以苏辛的词才耐人咀嚼，耐人寻味。有一些表面上豪放的词人，把词写得那样叫嚣，那样浮浅，比之苏辛，实在有层次的不同。
时间马上就到十二点了，今天我们只讲了如何欣赏歌辞之词，至于诗化之词我们只好明天再讲。但是在结束之前我还要简单说明几句。我以为，在诗化之词以后，词的发展又演化出第三种类型的词，就是赋化之词。苏辛可以代表诗化的词，谁能代表赋化的词呢？是周邦彦。周邦彦词的出现是词在演化中的又一个转折。而周邦彦的词又带起了南宋姜夔、史达祖、吴文英、王沂孙这一派词人，他们的词都有要眇宜修、深隐曲折的这一面，但是需要我们从不同的途径，用不同的方式去推寻。不过，在诗化之词和赋化之词中间还有一个作者，我们今天也要作一个交待。这个作者和歌辞之词、诗化之词、赋化之词都有关系，是它们之间转折的一个枢纽，这个作者就是柳永。柳永的词是可以给歌女和乐工们去演唱的，表面上看起来也是属于歌辞之词。但柳永很有音乐才能，他开始写一些长调——并不是说从柳永开始才有长调，郭煌曲子词里边就有了，只不过早期的词人温庭筠、韦庄、欧阳修、晏殊这些人都不大使用长调。因为他们是文学家但不是音乐家，既不肯也不能填写那些长调的歌辞。柳永就不同了，他既是文学家，也是音乐家，同时还是一个性格比较浪漫的人，他肯写长调，也能写长调。所以，从他开始，就有文人填写的长调出现了。但随着长调的出现又产生了一个问题：小词是讲究委婉含蓄的，而长调却讲究铺陈。什么都说出来了，余味在哪里？例如柳永有一首《定风波》：
自春来、惨绿愁红，芳心是事可可。日上花梢，莺穿柳带，犹压香衾卧。暖酥消，腻云亸，终日厌厌倦梳裹。无那！恨薄情一去，音书无个！　　早知恁么，悔当初、不把雕鞍锁。向鸡窗、只与蛮笺象管，拘束教吟课。镇相随，莫抛躲，针线闲拈伴伊坐，和我，免使年少光阴虚过。
你看，他把男女爱情的词写得这么浅俗，什么话都说出来了，哪里还有贤人君子幽约怨悱之情？哪里会引人想到成大事业大学问的三种境界？然而，柳永的词却有另外一面的好处，就是他把词从闺房带出去了，带到了广阔的天地之中。过去的小令都是写闺房女子、闺中思妇，柳永则不然，他自己站出来，以一个登山临水的游子身份来写词。“对潇潇暮雨洒江天，一番洗清秋。渐霜风凄紧，关河冷落，残照当楼。是处红衰翠减，苒苒物华休。惟有长江水，无语东流”，写得多么开阔博大！尽管柳永也为市井歌女写了不少淫靡浅俗的词，但是把词从“庭院深深”中的“春女善怀”引向广阔天地之中，写出了“秋士易感”的悲慨，这是柳永了不起的地方。他为词开出了一条崭新的路子：以男子的口吻，写出有才华、有志意的人生命的落空。柳永写登山临水的词多是在秋天——“景萧索，危楼独立面晴空。动悲秋情绪，当时宋玉应同。”多么开阔，多么高远，真是“摇落深知宋玉悲”！你们看到没有，苏东坡老是和柳永比：“我词何如柳七？”“虽无柳七郎风味亦自是一家。”他总是忘不了柳永，可见苏东坡对柳永的词相当重视。他不赞成柳永的《定风波》那一类淫靡的词，却认为柳永的《八声甘州》“对潇潇暮雨洒江天”于诗中不减唐人高处。既然苏东坡看到了这一点，那么我想，他自己所开拓出来的“天风海涛”之曲也未必不是从柳永那里得到了启发。
此外还有一点是值得重视的，那就是——柳永的开阔博大影响了苏东坡，苏东坡开拓出去，有了他自己的变化；柳永的铺陈叙述影响了周邦彦，周邦彦开拓出去，也有了自己的变化。柳永的长调是直接的、一步一步的叙述：“冻云黯淡天气，扁舟一叶，乘兴离江渚。渡万壑千岩，越溪深处……”他乘船出发，经过这里又经过那里，一层一层地按顺序写下去。周邦彦则不然，他的词在时间和空间上有了错综的变化，这种变化也影响了南宋的词人。然而，从柳永到苏东坡再到周邦彦，在这段演变过程之间，小词的那种“要眇宜修”的本质还是依旧保存着。
第二讲　从西方文论看张惠言与王国维两家的词学
我所要谈的，是从西方文论来看中国两位词学家的词学。既然要谈中国的词学，我们先要对词有一些简单的认识。一听到“词”这个名字，一般人就只想到它是一种文学体式。其实，最早的时候词的意思本来是歌辞之词。在隋唐时期，外来音乐传到了中国，与中国传统音乐结合起来，就形成了一种新的音乐，叫做“宴乐”。词，就是配合这种新兴音乐来歌唱的歌辞。最早的词是在民间流行的，晚清时期在敦煌石窟发现的一些唐人写本中记载的歌辞，就是这种在民间流行的词，我们把它叫做敦煌曲子词。但曲子词是直到晚清才被发现的，在晚清之前，大家所能读到的最早的歌辞就是《花间集》里的歌辞了。《花间集》是由文人编定后印刷流传下来的，它是我们中国最早的一部词集，对后代产生了很大的影响。它的书名很美，我在国外讲词的时候把它翻译成Songs Among the Flowers，意思是“在花丛中唱的歌”。从这个名字可以看出，编书的人并没有很严肃的道德伦理观念，他只是为美丽的流行歌曲编一本供歌唱的集子而已。那么这些流行歌曲是在什么地方演唱的呢？《花间集》有一篇序文，序文中说：“则有绮筵公子，绣幌佳人，递叶叶之花笺，文抽丽锦；举纤纤之玉指，拍按香檀。”他说那是年少的诗人墨客在华美的筵席上给那些在绣花帘幕中歌唱的美丽的女子所写的歌辞。文士们递出一张张漂亮的印花纸笺，纸笺上的文字美得像华丽的锦缎，于是歌女们就举起她们的纤纤玉指，拿起檀香木制作的拍板，来唱这些美丽的歌辞。在这种场合下，歌辞内容能写些什么呢？那主要就是美女与爱情。
可是，在中国旧日传统的文学观念中，人们一直认为诗是应该言志的，文是应该载道的，而现在兴起的词这种文学体式则都是写爱情的流行歌曲，这不合乎传统文学观念，更不合乎传统文学批评标准。然而，当时很多文人都喜欢写词。这固然由于他们感到词是美丽的，但另一方面也是由于他们感到词是自由的。因为，他们平时写诗写文章都要恪守言志载道的标准，从来不敢放开手写爱情，而现在居然有词这样一种文学体式给他们提供了一个机会，使他们可以大胆地去写爱情，对于才子们来说，这真是一件很好的事情。所以，很多诗人文士就都来下手给流行歌曲填写歌辞。为什么说“填写”呢？因为歌曲的曲调和句子长短都是固定的，写的时候要按照曲调的固定格式把歌辞填写进去，所以我们一般不说“写词”，而说“填词”。
但文人们填写了这些美女和爱情的歌辞之后，就觉得心里有点儿不安。尤其是士大夫们，他们就想：我填了这些美女和爱情的词，别人会对我产生什么看法呢？于是，就产生了困惑和争论。其实诗和词在本质上相当不同。《毛诗·大序》说，诗是“志之所之也”，是“情动于中而形于言”。用西方的话来说，诗是conscious的，也就是说，诗是显意识的，是你清清楚楚地知道的你所要说的话。词则与此不同，它是在歌舞宴会的场合填写出来交给歌女去唱的，不但不能抒情言志，而且还要写得适合歌女的身份，所以往往模仿女子的口吻。然而奇怪的是，当晏殊、欧阳修、范仲淹等这些道德文章不可一世的人物也都下手来写小词的时候，小词就发生了一种微妙的现象。那就是，作者在不知不觉之间就把自己潜意识里边的某些最深隐的情思流露到词里边去了。因为，一个人在写作时为什么用这个字而不用那个字，为什么选择这个形象而不选择那个形象，这与作者本人的品格修养有很大关系。比如说，同样是写一个美丽的女子，你是用“美人”还是用“佳人”？用“红粉”还是用“红妆”？这里边都有很细微的差别。又比如，杜甫《秋兴八首》里有“香稻啄余鹦鹉粒，碧梧栖老凤凰枝”，有人说它不通。因为香稻没有嘴巴怎么能啄？碧梧没有脚怎么能栖？但如果把它们倒过来，那就不是杜甫的结构组词了。总而言之，每一个诗人在写作时所选择的字、词、形象、文字组合，必然带着他自己的色彩，所以每个诗人的作风才不一样。而小词虽然不像诗那样言志载道，却也能够把作者下意识中某种连他自己都不自觉的特质流露出来。常言道：“观人于揖让，不若观人于游戏。”一个人在大庭广众之间揖让进退道貌岸然，举手投足莫不中规中矩，那是他做给大家看的。如果真的观察一个人，就不要光看他在大庭广众之间的表演，而要看他在游戏时的表现。也许他赌钱输了几次就急了，就把真实的本性都流露出来了。小词也是如此，正是由于作者没有言志载道的用心，所以有时候反而容易流露出内心本质的东西。五代宋初的一些著名的词人如韦庄做到西蜀的宰相，南唐的冯延巳也做到宰相，北宋的晏殊也是宰相，欧阳修做到枢密副使，范仲淹防守西夏，人称“小范老子胸中有十万甲兵”，这些词的早期作者，都是些出将入相的人物，所以当他们写美女和爱情的时候，他们心中那种感情的本质就都流露在小词里边了。
然而，同样写美女与爱情，不同的人所流露出的东西是不一样的。所以，王国维在《人间词话》里写了两段话：一段是“词之为体，要眇宜修。能言诗之所不能言，而不能尽言诗之所能言。诗之境阔，词之言长”；另一段是“词之雅郑，在神不在貌”。“要眇宜修”四个字出于《楚辞》的《九歌》，用来形容湘水的女神。“要眇”，是一种深隐幽微的、曲折的美，常常用来形容女子。有的女孩子把眼圈涂成蓝颜色的、嘴巴涂成红颜色的，那是追求外表的美；而有的女孩子的美是从内里透出来的，“要眇”就是从内里透出来的这样一种美。“宜修”，是装饰，代表一种装饰的美。诗可以写得很朴素，但小词一定要写得精致美丽。那么什么是“能言诗之所不能言”呢？那就是我刚才讲的那种subconscious的不自觉的流露了。词能够写出人们在显意识的诗里边无法表达的情思，这真的是很妙的一件事。可是话又说回来了，词也有词的缺点。由于它的篇幅短小，所以不能像杜甫的《北征》、《自京赴奉先县咏怀五百字》那样去反映整个一个动乱的时代。词只是在深隐幽微这一面有它的好处，却不能尽言诗之所能言。诗的境界开阔博大，而词的特点是词之言长。这个“长”并非指篇幅的长，而是指余味的长。它的一句话可以给你思索不尽的回味，使你产生很多的联想，这是词不同于诗的特质。
那么“词之雅郑，在神不在貌”又是什么意思呢？“雅”，是正当的；而“郑”是不正当的、淫靡的。因为《诗经》的十五国风里有郑风，郑风里有很多写爱情的诗歌，所以孔子在《论语》中说“郑声淫”。早期的词，十之八九是写美女与爱情，从表面看起来都是淫靡的、不正当的。然而其中有一部分，虽然同样是写美女和爱情，却表现出一种高雅的、正当的情思。为什么会有这样的区别呢？这就是今天我们所要探讨的一个问题了。
大家都认为小词是淫靡的、不正当的，因此就产生了词学的困惑。而词人和词学家们则想要突破困惑，给小词找出它存在的价值和意义来。怎样找呢？于是就产生了张惠言和王国维两位词学家所用的不同的方法。我们先看张惠言。张惠言是清代常州人，受他影响的词人和词学家形成了常州词派。张惠言编了一部《词选》，在《词选》的序言里他有这样一段话：
其缘情造端，兴于微言，以相感动，极命风谣里巷男女哀乐，以道贤人君子幽约怨悱不能自言之情……
他说词这种体裁是从写爱情开始的，可是写爱情的结果就产生了一种很微妙的现象，那就是“兴于微言”。所谓“微言”，就是不重要的话。词里边没有治国安邦的大道理，所写内容常常是美女的穿衣、描眉、梳妆、照镜等，都是些不重要的事情。然而就是这些“微言”，却能够引起读者的兴发、感动和联想。市井里巷的少男少女，他们遇到离别就悲哀，相见重逢就快乐，这些表现他们悲哀和欢乐的歌辞发展到极点就怎么样？就能够“以道贤人君子幽约怨悱不能自言之情”。那些有道德有理想的人，内心有时也会有某种深隐的哀怨，那些哀怨甚至连他们自己也难以言说，奇怪的是，居然就在他们所写的小词中表现出来了！词的这个特点，张惠言和王国维都看出来了。我们现在就要通过一个具体例证来看一看词的这个特点。
我们要看的第一首词是温庭筠的《菩萨蛮》：
小山重叠金明灭，鬓云欲度香腮雪。懒起画蛾眉，弄妆梳洗迟。　　照花前后镜，花面交相映。新帖绣罗襦，双双金鹧鸪。
大家要注意，早期的词只有曲调，没有题目。这首词的曲调为什么叫《菩萨蛮》呢？据说唐朝时女蛮国的人来到中国，衣服和装饰都很奇特，就像佛经中所说的菩萨的样子。当时的人们用歌曲来歌咏他们，歌曲的曲调就叫《菩萨蛮》。后来的人填写《菩萨蛮》时只是用它的曲调，与它的内容就没有什么关系了。而温庭筠的这首《菩萨蛮》是《花间集》里的第一首词，对后代很有影响，各家的选本几乎都选，各家的词论中也常常提到。
那么张惠言从这首写美女的歌辞里看到了什么？在他的《词选》里，对这首词有几句评语。他说：“‘照花’四句，《离骚》‘初服’之意。”但这首词明明是写一个女子如何起床、簪花、照镜、穿衣，与《离骚》“初服”有什么相干？司马迁《史记》说屈原“信而见疑，忠而被谤”，所以写了《离骚》来寄托自己的忧愁幽思。屈原是一个对国对君都非常忠爱的人，当然是一位贤人君子了。可是温庭筠也是贤人君子吗？也有屈原那样的用心吗？史书上记载温庭筠“士行尘杂，不修边幅，能逐弦吹之音，为侧艳之词”，显然，他不会有屈原那样忠爱的用心。但张惠言说他有，这究竟有道理还是没道理呢？王国维认为张惠言没有道理。他在《人间词话》中说：“固哉，皋文之为词也！飞卿《菩萨蛮》、永叔《蝶恋花》、子瞻《卜算子》，皆兴到之作，有何命意？皆被皋文深文罗织。”他说张惠言讲词真是太死板了，就好像织了一张网，把人家那些写美女和爱情的词都网到里边，硬说人家有什么贤人君子的忠爱之心。这是牵强比附，是不对的。可是，奇怪的事情就出来了。你再看一看王国维《人间词话》中的另一段话，他说：“南唐中主词‘菡萏香销翠叶残，西风愁起绿波间’，大有众芳芜秽、美人迟暮之感。”这“众芳芜秽”、“美人迟暮”是哪里的话？也是屈原《离骚》里的话！你说人家张惠言没有道理，难道你这样讲就有道理了吗？
奇妙就奇妙在这一点了：不管是张惠言也好，王国维也好，他们都从写美女和爱情的小词里边看到了深一层的意思！而且王国维还不只是在南唐中主的词里看出了《离骚》的意思，他还从北宋几位词人的小词里看到了“成大事业、大学问”的“三种境界”。究竟可以这样说吗？有没有理论的依据？中国传统的文学批评不大重视理论的依据，常常只凭直觉的感受。比如说这首诗风清骨峻，那首诗气韵悠长，什么是风？什么是骨？什么是气？什么是韵？你很难体会它的意思。可是这风骨啦，气韵啦，难道就完全没有道理吗？同样，说温庭筠和李璟的词里边含有《离骚》的意思，难道也完全没有道理吗？
说到这里，我就要谈几句题外的话。我们中华文化的发源是很久远的，已经有三四千年以上的历史。我们现在总是觉得中国很落后，可是你要知道，有些西方人在现代才认识的东西，我们的祖先在千百年前就已经有了体会和认识，只不过由于时代太早，我们的文字、思维等手段还没有进步到能够把这些宝贵的体会和认识用很科学很逻辑的道理说出来，我们还没有现在这种深刻的、细密的、辩证的思维方式。这不是因为我们落后，恰恰是因为我们起步太早。西方起步较晚，所以就有了种种逻辑性、思辨性理论的便利。作为一个从事中国古典文学研究的工作者，我常常想：每个时代都有每个时代的要求，我们在这个时代所能完成的是什么？我是在一个旧家庭长大的，从小就写诗填词，可是我有自知之明，知道我的诗永远也不会胜过唐人的诗。因为古典诗毕竟有体式和语汇的限制，而且古代的体式和语汇也不能够完全适应当代人更为复杂的生活和情感。唐诗、宋词、元明的戏曲和小说，还有清人的考据，每个时代都有每个时代的特点和要做的工作。从18、19世纪以来，西方的文学理论那真是日新月异。我们现在正在对外开放，信息交流十分发达。我认为，我们在这个时代所应该做的就是：抓紧时间引入西方思辨性、逻辑性的理论，运用这些理论对我们几千年来的旧文化作出符合实际的衡量，用现代的、世界性的语言为我们古老的文化找到一个坐标，给它以应有的地位和价值。也就是说，不但要让我们自己能够用现代的眼光承认我们古老文化的价值；而且要用西方文学批评的术语向西方介绍我们的文化，使西方人也认识到我们文化的价值。要使我们古老的、优秀的传统文化从我们这一代人手里走向现代，走向世界。
现在我们回过头来接着讨论张惠言与王国维的联想究竟有没有道理，我要引用一些西方理论来加以说明。首先我要引用西方的阐释学，也有人把它译成诠释学，英文是hermeneutics。阐释学的来源是解经学，也就是解释《圣经》的一门学问。为什么解释圣经的学问叫hermeneutics呢？因为古希腊神话传说，Hermes是大神宙斯和女神美亚的儿子。大神宙斯如果有什么旨意要传达给人间，就通过他的儿子Hermes来传达。因此，后来人们就把解释《圣经》的学问叫做hermeneutics了。有的人以为宗教是迷信，《圣经》是不可以看的，这种看法不对。如果你研究西方的文学和文化，那么《圣经》是一定要读的，因为很多事情都与它有着密切的关系。《圣经》里的故事很多都是寓言，就跟我们当年战国诸子的寓言一样，都是表面上讲一个故事，其实里边包含着某种更深的意思。所以，凡解释《圣经》，至少应该看到它的两层意思：一个是它表层的意思，一个是它深层的意思。而到了后来，解释《圣经》的学问就发展成对哲学和文学进行诠释的学问，不再限于宗教的《圣经》了。我现在所要说的是，有一位诠释学家狄尔泰（W.Dilthey）就提出了关于作者“本意”（meaning）的说法。狄尔泰说，我们不管是解释哲学、文学还是解释诗歌、小说，对其理解都可以分成两类，一类是读者的衍义，一类是作者的本意。作者的本意是根本无法完全了解的，因为你的时代、你的生活、你的性格和作者完全不同，你怎么能够透过他的作品就一丝不差地懂得他的意思？更何况，作者本人在写作的时候果然能够把自己的意思完全准确地表达出来吗？恐怕有时作者自己也不敢这样说。所以，西方诠释学家就说了：没有一个人能完全懂得作者的本意，每一个读者所懂的都是作品的衍义。所谓“衍义”，就是衍生出来的含义。那是你从你自己的性格、你自己的读书背景和生活背景出发所理解的作品的含义，它不必是作者的本意。但你是通过什么来理解的呢？是通过text。有人把text译成“文本”，有人译成“本文”，我以为译成“文本”更好些。因为西方的诠释学不仅包括文字、诗歌，也包括音乐、绘画，一个“文本”既可以指一首诗、一篇小说，也可以指一首乐曲、一张图画。读者通过文本来了解作者的原意，可是你所了解的只是你自己所能够体会到的意思，也就是衍义。于是诠释学就有一个专指这种现象的名词术语叫做诠释的循环（hermeneutic cycle）。这个词包含两个意思。一个意思是说，你不懂个别的部分就不会懂得全体，可是你不把全体都弄懂了也不会弄懂个别部分，就像人们问先有鸡还是先有蛋一样，这是诠释学的一个怪圈。第二个意思还是个怪圈，他说你通过文本所最终了解到的并不见得是作品真正的意思，你所得到的，乃是你已经了解的。就是说，你的目的是追求作者的原意，但你转了一圈，仍然回到从你的性格、思想、阅读背景出发所能够了解的东西。
好，现在我们就可以从这种理论的角度来看张惠言的词学了。张惠言对温庭筠《菩萨蛮》的解释就是一个hermeneutic cycle，那是张惠言读了这首词才产生了这种意思，而不是温庭筠本来就一定有这个意思。张惠言的说法和王国维的说法，都是读者的“衍义”，而不是作者的“本意”。可是现在就出现一个问题：根据这一理论，是否读者就可以随意解释作品了呢？在1960年代，台湾有些人到美国去留学，回来后就用西方理论来解释中国文学。唐诗中有一首李益的《江南曲》：“嫁得瞿塘贾，朝朝误妾期。早知潮有信，嫁与弄潮儿。”说的是一个女孩子嫁给了一个跑长江做买卖的商人，长江风浪险恶，丈夫从来没有按时回来过，而潮水的涨落是最守信用的，所以这个女孩子就说：早知如此，我还不如嫁给江边弄潮的男子，他至少不会让我这样长期地等待。60年代，西方正在流行弗洛伊德的心理学，认为各种心理都与性变态有关。于是有人就解释这首诗说，“潮有信”就是“潮有性”的意思。这真是妄说谬论了。首先，他不知道“信”与“性”的声音不同；另外，他也不知道中国古人所说的“性”都是“人之初，性本善”的那个“性”，与西方的“性”是风马牛不相及的。由此可见，读者的解释也要掌握一个尺寸，不可随意胡说。你的解释，一定要在text里边找到一个依据才行。
说到文本，它的作用是很微妙的。你怎样去了解，了解得是否正确，你的观点是否能够成立，都与文本有很密切的关系。通过对文本的研究你会发现，每一个作者都与别人不同。比如，他为什么要用这个字而不用那个字？他为什么要这样说而不那样说？这就是一个人表现在作品里的特色。温庭筠的语言就很有特色，他的特色是感性的、不清楚的、不明白的。难道不清楚不明白也是优点吗？对于诗歌来说，有时候确实如此。
西方理论很重视文本，西方的符号学认为，符号有两种情况：一种属于认知的符号（cognition），像“粉笔”、“茶杯”等；一种属于感官的印象（sense perception），像温庭筠的这首词中，有很多符号就属于感官的印象。例如，“小山”指的是什么？由于他说得不清楚，所以产生了很多争论。有的人说是眉毛，这个解释我以为不妥。为什么缘故呢？因为这首词的第三句就是“懒起画蛾眉”，这么短的一首小词，原则上是不应该重复的。而且，他说是“小山重叠”，你们见过眉毛有重叠的吗？还有人说，“小山”是山枕，就是睡觉用的枕头。我认为也不妥。当然，现在我们用的枕头都是软的，可以重叠，但古人用的枕头是硬的，是瓷的或者竹子的，根本就没有办法重叠。我以为，这个“小山”指的是屏山。因为温庭筠本人在另一首《菩萨蛮》里就说过“无言匀睡脸，枕上屏山掩”。“屏山”就是屏风，也叫“山屏”。有的同学就要问了：“屏风都是摆在大门口的，而这一句的下边一句是‘鬓云欲度香腮雪’，说的是一个女子头部的样子，和大门口的屏风有什么关系？”其实他不懂得古代的风俗习惯，古人睡觉的时候，枕前常有一个小屏风，就像我们今天的床，床头都有一个挡板立在那里，起的也是屏风的作用。而且，屏风当然是可以重叠的。然而既然是屏风，他为什么不说“小屏重叠”却说“小山重叠”呢？这就不是理性的认知而是审美的感知了。这枕前的小屏风上，有金玉的装饰，所以太阳一照进来，上面就好像有金光在闪动。日光照到脸上，这睡着的女子就醒了。她的头发本来是散开在枕头上的，现在她一转动，乌黑的鬓发就遮住了雪白的香腮——多么生动的一幅美人春睡图！这个地方用词很微妙：明明是乌云般的黑发和雪一样的香腮，可是他却把鬓发和香腮都用做形容词去修饰“云”和“雪”，变成了“鬓发的乌云”和“香腮上的白雪”。所以你看他用的字，“小山”的“山”，“鬓云”的“云”，“香腮雪”的“雪”，都是大自然中的景物，把眼前人的美推远了一步，变成了大自然的美。假如他只是形容女子身体的美，有时候就难免浅俗和淫靡，可是他推远了一步，给了你一个美感的距离，这是很巧妙的。
“懒起画蛾眉，弄妆梳洗迟”，这“蛾眉”，我们中国古人总是用来形容女子眉毛的美。《诗经·卫风》里有一篇《硕人》，形容卫庄公的夫人庄姜，说她“手如柔荑，肤如凝脂，领如蝤蛴，齿如瓠犀，螓首蛾眉”。这是一个身材修长的美女。《诗经》之后就是《楚辞》了，屈原《离骚》说，“众女嫉余之蛾眉兮，谣诼谓余以善淫”，说那些女孩子都嫉妒我美丽的长眉，因此说了我很多坏话。屈原是女子吗？不是的。所以他这是比喻，用蛾眉比喻自己的才德之美。这种说法就影响到后来的人。例如李商隐，就写过一首五言的《无题》：“八岁偷照镜，长眉已能画。”他说，我八岁的时候就懂得偷偷照镜子，能够把眉毛画得很长很美。其实，爱美要好绝不是坏事，尤其是那种表里一致的美。李商隐在这里就是用女孩子对美的追求来象征他自己对才德之美的追求。我刚才说到过符号学，符号学认为，在一个历史文化悠久的国家或民族，它的语言中往往有很多“语码”，英文叫“code”。你只要敲响了一个语码，就可以引起读者一系列的联想。“蛾眉”这个词就是一个语码，它可以使我们联想到才德之美等等很多的东西。
中国的语码可真多，“懒起”，也成为有托喻性的一个语码。唐朝诗人杜荀鹤有一首诗说：“早被婵娟误，欲妆临镜庸。承恩不在貌，教妾若为容。”天生丽质难自弃，如果你许身给一个不该许的人，你一辈子生命的意义和价值就断送了。但是，那些正在走红得宠的人，果然是因为才志美好吗？不是。是因为他们会吹牛拍马，是因为他们会走后门送红包。所谓“黄钟毁弃，瓦釜雷鸣”，美好的事物没有人欣赏，怎能不“欲妆临镜慵”呢？当然，一个人最需要的是完成自己生命的意义和价值。如果你非得等别人的欣赏和任用，这是有待于外，有求于人——难道别人不肯定你，你就没有价值了吗？在这点上，陶渊明就高人一筹。他说：“知音苟不存，已矣何所悲！”但是一般人却很难达到陶渊明那样的境界，所以就因为“承恩不在貌”而“欲妆临镜慵”，也就是“懒起画蛾眉”了。可是要注意：“懒”，并不是不画了，而是“弄妆梳洗迟”。这个“弄”字，同时也隐藏着一种精神上的境界。她不是像杜甫在《北征》诗中所写的他的小女儿那样“移时施丹铅，狼藉画眉阔”，胡乱涂抹，而是十分仔细，十分珍重，尽量化妆得更精致更完美。既然没有人欣赏为什么还要画？要知道，“兰生空谷，不为无人而不芳”，“葵藿倾太阳，物性固莫夺”，这种追求完美的要好之心实在是才人志士的一种本性，也就是屈原在《离骚》里所说的“予独好修以为常”。现在我们就可以知道，张惠言从温庭筠写美女和爱情的词里看到《离骚》的比兴寄托不是没有原因的。
现在，她的眉毛也画好了，妆也化好了，开始对镜簪花了：“照花前后镜，花面交相映。”为什么要“前后镜”？因为好的化妆不只在前面看着好看，要在前后左右各个角度看着都好才行。而在这“照花前后镜”的时候你就注意到，由于镜子的反射作用，前面的镜子里有后面镜子里的影子，后面的镜子里也有前面镜子里的影子，于是就变成一连串的人面、一连串的花朵——“花面交相映”！这一句的笔力真是饱满极了，把这个女子化妆后的美好推向了一个高峰，把她那种追求美好和完美的心情也推向了高峰。
接下来就该换衣服了，“新帖绣罗襦，双双金鹧鸪”。“襦”，是上衣。什么样的上衣？是罗做的上衣，你看这资质多么美好。而且不仅资质美好，还是“绣罗襦”，上面还绣有美丽的花。而且不仅如此，还是“新帖绣罗襦”。“帖”，是熨帖的意思，但这个“帖”也通“贴”，那就是“贴绣”，是一种绣花的方法。不管是贴绣还是刚刚熨帖，总之这是强调衣服的美好。那么衣服上绣的是什么花呢？是“双双金鹧鸪”，一对对用金线绣出来的鹧鸪鸟。这一句真是很微妙，还不只是说它象征着对一个美好配偶的期待，不只是说男女之间的爱情。李太白的《梁甫吟》上说：“张公两龙剑，神物合有时。”晋朝有一个宰相叫张华，他夜观天象，见有紫气上冲斗牛，就派雷焕去搜寻。雷焕在丰城县监狱的地底下挖到一对宝剑，他送了一把给张华，自己留下一把。后来张华被杀，宝剑不知所终；雷焕的那一把死后传给了他的儿子。有一次，他的儿子带着宝剑经过延平津，宝剑忽然自己跳进水里。过了一会儿，人们就看见两条巨龙从水中腾飞而去。这就是“神物合有时”的典故。在人世之间，找到一个与自己相配的对象是很不容易的，所以诸葛亮与刘备的相遇，千古以来被传为君臣遇合的佳话。而这里这个女子把自己修饰得如此美丽，也是期待着有一个和自己配合的对象，这是一种很美好的愿望。
刚才我提到，张惠言说这首小词中有“照花前后镜”四句，含有《离骚》“初服”的意思。“初服”是什么意思？《离骚》中有“进不入以离尤兮，退将复修吾初服”之句。就是说：我对国君指出了楚国危亡的危险，可是他不听我的，而且我还因此遭受了很多诽谤；既然如此，我就要退回来保持我本身的一份清白。有的人得意时就自大自满，失意时就自暴自弃。但儒家的教导不是这样的。孔子说，用之则行，舍之则藏。越是在失意的时候，越是要保持自己的修养。所以屈原说“制芰荷以为衣兮，集芙蓉以为裳”，又说“佩缤纷其繁饰兮，芳菲菲其弥章”，这就是“退将复修吾初服”的含义。所以你看，温庭筠在这首小词中写一个女子的梳妆打扮，就给了读者这么多的暗示和联想。张惠言的说法不是完全没有道理的。作者虽未必有此意，读者却何妨有此想。因为这首词的文本，它所用的那些符码，就已经包含了产生这种联想的可能性。
那么作者温庭筠本人究竟有没有这个意思呢？我在前边也提到过，史书上记载他“士行尘杂”，最喜欢那些放浪的、不正当的生活，那么他是不会有屈原那种忠爱之心的。可是你要看到，这个人很有才能，诗文都写得很好，但大家都认为他的品行太不检点了，所以他在仕途中很不得意，这是他深深隐藏在内心的寂寞和痛苦。也许他并没有想到屈原或《离骚》，可是当他描写一个美女的孤独寂寞时，不知不觉地就把自己潜意识中那种怀才不遇的感情流露出来了。
再就西方接受美学而言，一篇文学作品如果没有读者来接受，就只是一件没有生命、没有意义和价值的“艺术的成品（artefact）”；只有在读者对它有了感受，受到启发之后，它才有了生命，有了意义和价值，成为“美学的客体（aesthetic object）”。但是，由于读者的修养、文化背景各不相同，对同一作品的感受也不相同。我刚才说过，西方诠释学主张追寻作者的原意，但诠释到后来才知道，原来任何一个人的解释都带着自己的色彩和文化背景。既然如此，张惠言认为“照花”四句有《离骚》“初服”的意思，那就是张惠言对温词的诠释，为什么不可以呢？当然，张惠言这种以比兴寄托说词的方法也有缺点，那就是拘狭。尽管他运用了文化背景的联想，但他的比附非得落实到政教上不可，有时就显得牵强附会，很不自然。
这是一件很有趣的事件：张惠言所用的带有政教意味的、比兴寄托的方法本来是中国古老的传统，可是能够为他作证明，说他可以这样联想的，却是一些西方的新理论！
下面我们再来看王国维的说词方式。王国维说南唐中主李璟的“菡萏香销翠叶残，西风愁起绿波间”，有“众芳芜秽、美人迟暮”的感慨，这也是一种言外之意。张惠言的说词方法我们可以从西方最新的理论中给他找根据，如果我们也试图给王国维找一些理论根据的话，那我们首先要回到中国更古老的传统中去，那就是中国的诗歌中重视“兴”的作用的传统。
我一向认为，“兴”是中国诗歌里真正的精华，是我们的特色所在。有的同学曾经问我：“学古典文学有什么用？”我说，孔子说过，做人的道理第一就是“兴于诗”。要知道“哀莫大于心死”，兴是一种感发，它能使你内心之中产生一种生生不已的活泼的生命。而诗，就可以给你这种兴的感发。《论语》记载孔子跟子贡有一次谈话，子贡问：“贫而无谄，富而无骄，何如？”孔子回答说：“未若贫而乐，富而好礼者也。”孔子的回答把子贡的境界提高了一步。子贡就说：“《诗》云：‘如切如磋，如琢如磨’，其斯之谓与？”于是，孔子就赞美子贡说：“赐也，始可与言《诗》已矣，告诸往而知来者。”还有一次，子夏问孔子：“‘巧笑倩兮，美目盼兮，素以为绚兮’何谓也？”为什么白色是最绚丽的呢？孔子回答说：“绘事后素。”先要把质地弄得洁白了，才好作画。子夏就领悟到：“礼后乎？”先要有一颗守礼的心，然后才讲到外表的礼。孔子赞美说：“起予者商也。始可与言《诗》已矣。”由此可见，孔子赞美的是富于联想的学生。“兴于诗”，是孔子教育学生的根本。他要求学生有一颗富于感发的心，而且经常能够从诗里面感发到做人的道理。子贡是从做人联想到诗歌，子夏是从诗歌联想到做人。这种自由的感发和联想，正是中国最宝贵的传统。遇罗克的日记里引了杜甫的诗：“尔曹身与名俱灭，不废江河万古流。”杜甫是说“四人帮”吗？不是。他是论唐初四杰的诗歌，但这两句诗却能感动千百年之后的读者，给他们的内心一种启发和激励！这也就正是“诗可以兴”的感发作用。
王国维在《人间词话》中有三则例证，就都是发挥了“诗可以兴”的传统：
第一则词话说：“南唐中主词：‘菡萏香销翠叶残，西风愁起绿波间。’大有众芳芜秽、美人迟暮之感。乃古今独赏其‘细雨梦回鸡塞远，小楼吹彻玉笙寒’，故知解人正不易得。”
第二则词话说：“古今成大事业大学问者，必经过三种之境界：‘昨夜西风凋碧树，独上高楼，望尽天涯路’，此第一境也；‘衣带渐宽终不悔，为伊消得人憔悴’，此第二境也；‘众里寻他千百度，蓦然回首，那人却在，灯火阑珊处’，此第三境也。此等语皆非大词人不能道，然遽以此意解释诸词，恐晏、欧诸公所不许也。”
第三则词话说：“尼采谓：‘一切文学，余爱以血书者。’后主之词真可谓以血书者也。宋道君皇帝《燕山亭》词亦略似之，然道君不过自道身世之戚，后主则俨有释迦、基督担荷人类罪恶之意，其大小固不同矣。”
这三则词话的评说同样出于自然联想，但仔细看来却各有不同。王国维在第二则词话中说他所讲的不见得是作者的原意，这是相当客观的，可是在第一则中他却十分肯定地说别人都不是“解人”，只有他才得到了作者的真意，这是为什么呢？我们先要看李璟的全首词，那首词叫《山花子》：
菡萏香销翠叶残，西风愁起绿波间。还与韶光共憔悴，不堪看。　　细雨梦回鸡塞远，小楼吹彻玉笙寒，多少泪珠何限恨，倚阑干。
《南唐书》上记载说，中主李璟写了这首词，交给了一个乐工去唱。你要知道，古往今来，一般的流行歌曲多数是写相思与爱情的，不见得有什么深刻的含义。所以我们先来看这首词表层的意思。“菡萏香销翠叶残，西风愁起绿波间”，我去年秋天十月回来的时候，我们校园里就有这样的景象。荷花的花瓣零落了，香气没有了，荷叶也残破了，西风吹来，池塘的水中波纹荡漾，就像一段荡漾的愁思。宋人有两句词说“春慵恰似春塘水，一片縠纹愁”，写的也是那种细碎波纹一样的愁思。看到这种大自然的景色，词中这个女子就说了，“还与韶光共憔悴，不堪看”。花草与美好的时光一样，是不能久长的，女子的容颜、年华也是一样不能久长，所以眼前这种景象真是让人不忍心再看下去。《古诗十九首》说“思君令人老，岁月忽已晚”，《牡丹亭》说“如花美眷，似水流年”，女子的容貌和花一样短暂，而这短暂的时光还不能和所爱的人团圆。所以“细雨梦回鸡塞远，小楼吹彻玉笙寒”，她在梦里梦见她的丈夫就在身边，但梦醒之后，窗外下着细雨，征人远在鸡塞，自己仍然是这么孤独、凄凉。由于难以再成眠，所以她只好吹笙。阮籍《咏怀》诗说，“夜中不能寐，起坐弹鸣琴”，对于那些无法安排的感情，古人往往把它们寄托在音乐之中。“吹彻”，就是吹了很久很久。“多少泪珠何限恨”，有的本子是“无限恨”，我以为“何”字更好一些，因为那是一种说不尽的离愁别恨。“倚阑干”，是倚着阑干思念远人，但倚阑干时所看到的景色是什么？仍然是“菡萏香销翠叶残”！
冯延巳和王安石都曾称赞过这首词里的“细雨梦回鸡塞远，小楼吹彻玉笙寒”两句。他们的眼力一点儿都不错，这两句写得确实很好，而且这两句所写的情意正是这首词的主题所在。可是王国维还说过：“词之雅郑在神不在貌。”同是写女孩子，欧阳修《蝶恋花》（越女采莲秋水畔）和欧阳炯的《南乡子》（二八花钿）所表现的感情的品质就完全不同。其中那最深微幽隐的感情是隐意识的，是一种不自觉的流露。就李璟这一首词而言，写思妇的感情写得最好的地方一定是“细雨梦回鸡塞远，小楼吹彻玉笙寒”两句，那是不错的；但如果从其所传达的感发生命而言，则给人以最强的感动力量的却是头两句“菡萏香销翠叶残，西风愁起绿波间”。王国维说，“菡萏香销翠叶残，西风愁起绿波间”两句大有“众芳芜秽，美人迟暮”的悲慨。什么是“众芳芜秽，美人迟暮”？屈原《离骚》说：“余既滋兰之九畹兮，又树蕙之百亩。畦留夷与揭车兮，杂杜衡与芳芷。冀枝叶之峻茂兮，愿埃时乎吾将刈。虽萎绝其亦何伤兮，哀众芳之芜秽。”他说我一个人种的花死了没有关系，可悲哀的是大家种的花都死了，楚国面临危亡，这局面已经没有人能够挽回。《离骚》还说：“日月忽其不淹兮，春与秋其代序。惟草木之零落兮，恐美人之迟暮。”意思是说，天上的太阳和月亮跑得那么快，一刻也不肯停留，春天过去了，秋天也过去了，草木都凋零了，而人也是一样，白白地度过了一生，年华老大却志意无成。
张惠言说温庭筠的小词里有屈原《离骚》的含义，我们从符号学的理论中给他找到了根据；那么王国维说南唐中主的词里也有屈原的悲慨，我们是否也能给他找到一些理论上的根据呢？德国语言学家依塞尔（Wolfgang Iser）在他所写的《阅读活动——一个美学反应的理论》一书的序文中，就曾提出过他对于文本和读者之间关系的看法。他认为，是文本提供了一种可能的潜力（potential effect），而这种潜力是在读者阅读的过程中加以完成的。另外，艾考（Umberto Eco）在《一个符号学的理论》一书中提出了“显微结构”这个词。他认为，“语码”（code）所传达的是一种已经定型的意义；而“显微结构”（microstructure）所传达的则是符号本体中所具含的一种质素。拿南唐中主的这首词来说，如果我们把“菡萏香销翠叶残”改为“荷花凋零荷叶残”行不行？意思当然是差不多的，但那种质素就不一样了。“菡萏”这个词出于我国最早的辞书《尔雅》，是荷花的别名。但“荷花”给人的感受是通俗的、写实的；而“菡萏”给人的感受则是古雅的、高贵的。“翠叶”其实也就是绿叶，但“翠”字却和“翡翠”、“翠玉”等珍宝相联系，从而使人联想到一种珍贵美好的品质。“香”，是芬芳的，也是一种美好的品质。这三个名词的连用使你感到，所有珍贵美好的东西都集合起来了。可是你看，紧跟在这些珍贵名物后边的述语是什么？是“销”和“残”——这些珍贵美好的东西一下子就都消亡了！还有没有挽回的可能？他说，“西风愁起绿波间”。“绿波间”，是珍贵的菡萏与翠叶的托身之所；而“西风”是一种萧瑟的、强大的摧伤力量。这就是说：一切珍贵美好的东西都消亡了，这种结果是无法逃避也无可挽回的。这就是文本中显微结构的“潜能”所提供的联想。也许，李璟本来是要写一个闺中思妇，可是他的国家南唐当时正在后周势力的威胁之下，这样一个小国，进不可攻，退不可守，朝不保夕，处于风雨飘摇之中，这是南唐中主的隐意识。他这种隐意识于无意之中流露在写思妇的一首小词中，而恰好这种“众芳芜秽、美人迟暮”之慨与这首词中显意识所写的思夫的悲慨也暗中有相合之处，王国维正是掌握了这一感发的生命的本质，所以说那开头两句大有“众芳芜秽、美人迟暮”之感，而且敢十分肯定地以“解人”自居。
至于“昨夜西风凋碧树，独上高楼，望尽天涯路”，这是北宋晏殊《蝶恋花》词里的两句。这首词本来是写相思离别的，但是其中这两句却使王国维产生了成大事业大学问之第一种境界的联想。叔本华认为，每个人都跳不出意欲的圈子，不过每个人目光的广狭和远近都不相同。一般人为庸俗浅薄的东西所吸引，而成大事业的人则意欲远大。所以，一个人要追求更高远的理想，就一定要先打碎眼前五光十色的繁华世界，经过一个“昨夜西风凋碧树”的阶段，才能有“独上高楼，望尽天涯路”的目光。于是，王国维就从这种感发的作用看出了成大事业大学问的第一个境界。
“衣带渐宽终不悔，为伊消得人憔悴”，是柳永《蝶恋花》词里的两句。柳永的词原来是写男女之情的，但是他这两句也能给人一种联想，使人想到人类为追求理想而殉身不悔的精神。衣带宽松了，表示一个人憔悴消瘦。但是他说：“为了我所爱的那个人，我不后悔。她是值得我为她而憔悴消瘦的。”这种激情，也与我国传统诗歌里的一种感情相合，那就是屈原《离骚》里所说的“亦余心之所善兮，虽九死其犹未悔”，也就是“择善固执”的意思。所以王国维把它列为成大事业大学问的第二个境界。
“众里寻他千百度，蓦然回首，那人却在，灯火阑珊处”，是辛弃疾《青玉案·元夕》里的句子。现在有些青年人急功近利，总想一下子打出一个知名度来，这样的人永远不能成就大事业大学问，充其量只能得到眼前小小的名利。要知道，坚持不悔，而且耐得寂寞，这是成大事业大学问的第三个境界。
王国维从这些小词里看到成大事业大学问的境界，这是一种“兴”的联想，但这种联想与原词的主题显然不同。所以他在列举了这三种境界之后说，如果真的这样来解释这些词，“恐晏、欧诸公所不许也”。
再看第三则词话，例如李后主的一首《相见欢》词，“林花谢了春红，太匆匆！无奈朝来寒雨晚来风”，这几句表面上是写林花的凋零，但实际上是写生命的短暂无常，而在这短暂无常的生命之中还有那么多的折磨与痛苦——“朝来寒雨晚来风”。这样的悲哀是一切有生之物都有的。王国维所谓“后主则俨然有释迦、基督担荷人类罪恶之意”，并不是把后主比做释迦和基督，而是一种借喻的说法。因为后主词中所表现的虽然只是他自己的悲哀，但却包容了所有人类的悲哀。王国维的这种“兴”的联想与前边所说的那两种又有不同。在这里，他所感受的是后主词中那种感发力量的强大。
那么现在我们就可以总结一下了。张惠言和王国维的说词方法是不同的，如果用现代西方理论来分析就可以看出：张惠言用的是语码的联想，而王国维用的是显微结构的潜能。这两种方法有什么区别呢？语码，是受限制的，就是说，它已经被建造好、被固定成型了。例如“蛾眉”这个词代表才德的美好，在我们的文化传统中，千百年来你也这样用，我也这样用，就形成了一个code。用这种方法来说词，很近于传统诗论中“比”的性质。显微结构的潜能相比之下就显得更活泼更自由，不受限制。例如“菡萏”这个词用的人并不多，“翠叶”也不是语码，它们只是具有那种使人联想的潜在能力，而这种联想是一种自由的感发。因此，用这种方法来说词，比较接近于传统诗论中“兴”的性质。
其实，除了我们以上讲的那两大类例证之外，词还有第三种的言外之意。比如，秦观和周邦彦有一些词，它们是以一种感受上的余味来取胜的。秦观有一首《画堂春》说：“柳外画楼独上，凭栏手捻花枝。放花无语对斜晖，此恨谁知？”那真是一种他自己也不能说清楚的感觉，完全是凭着词人的敏感，引起读者内心中一点微波的动荡，并不一定使人产生什么政教或哲理上的联想。这就需要读者自己去细心地体味了。
第三讲　王国维《人间词话》的境界说
上次我们谈的是从“双重性别”看词的美感特质。我们讲到，《花间集》本来是配合流行乐曲歌唱的歌辞，其中一共收录了500首作品，作者共有18人，都是男性。因为这些歌辞都是给歌妓酒女写的，是男性作者用女性的口吻女性的情思，所以当然就形成一种所谓“双重性别”的作用。我前天刚讲完，昨天就有香港中文大学的一位朋友打电话来，询问用“双重性别”讲词的美感特质，是否也适用于女性作者？我的回答是不适用。因为像上次所讲的温庭筠的那首词，“懒起画蛾眉，弄妆梳洗迟”，如果换成是一位女性作者，读者就不会有双重的言外想象了。就会想，这就是一个真正的女子，自己写她早晨起来化妆而已。正因为作者是男性，所以才形成了一种“双重性别”的作用，有了一种“双重意蕴”。从那时起所形成的这种衡量词之美感的标准，即小词要有一种言外的意境，始终没有改变。
关于这种标准的具体内容，我们以后还要详细讨论。这里先谈王国维的见解。他说：
词以境界为最上。有境界则自成高格，自有名句。
词一般的内容，都是写美女和爱情，但同样写美女和爱情的词，有的就是典雅的，有的就是淫靡的。所以早期词界对于词的衡量标准，曾经产生过一种困惑。比如王安石做了宰相以后，就曾经在谈话中向别人说：“做了宰相，还可以作小词吗？”因为这种写美女和爱情的内容，在过去的儒家传统里说起来，是不正当的。那么，其中的区别在哪里？王国维说，衡量的标准就在于“境界”。“词以境界为最上”，不在于表面写的是什么。王国维不但说“词以境界为最上”，而且还说了一句话：“词之雅郑在神不在貌。”就是说，词的内容是典雅的还是淫靡的，在它的精神，不在它的外表。
我们上次曾经提到，对于温庭筠“懒起画蛾眉”这首词，清代词学家张惠言曾评说道“此感士不遇也”，认为温庭筠的《菩萨蛮》，就是感慨一个读书人的“不遇”，即他在科第、仕宦等方面的不得意。而且，他又评“照花前后镜”四句有“离骚初服”的意思。其实张惠言这里就是用“双重性别”的标准来读词。当然，他那时没有我所说的“双重性别”的观念。但是他看出来，词表面所写的是一个失去爱情的闺中女子，而实际上是用妇女来象喻在仕宦上失意的男子。因为在中国古代本来就有这样的传统，屈原的“美人”是有托喻的，曹植的“贱妾”也是有托喻的，所以张惠言是用传统托喻的方式来解释温庭筠的小词。
屈原，我们根据《史记·屈原列传》对他生平的记载，知道他“信而见疑，忠而被谤”，所以忧愁幽思，才写了《离骚》；而曹植，根据历史的记载，我们也知道其父曹操去世后，其兄曹丕继位，将他远放在遥远的外地，封为东阿王、陈思王等等，他想回到朝廷来，却没有这样的机会。所以我们从屈原、曹植的生平可以证明，他们的作品果然是有这种托喻的可能性的。但是，温飞卿这个人，历史上记载他“好逐弦吹之音，为侧艳之词”，说他善于追随弦管吹出的乐曲，作一些不正当的、不合乎传统道德标准的小词，这样就产生了一个疑问：温飞卿“照花前后镜”四句果然有“离骚初服”的意思吗？并不一定有。屈原，我们都知道他是忠爱缠绵的，可温飞卿却是一个非常浪漫的才子、诗人，他会有这样的托喻吗？所以王国维就反对张惠言了，说：“固哉，皋文之为词也！飞卿之《菩萨蛮》……皆兴到之作，有何命意，皆被皋文深文罗织。”意即像飞卿《菩萨蛮》等都是兴到之作，是偶然给一个歌女写了歌辞，写她的“簪花照镜”，哪里有什么深刻的意思？都是因为张皋文有意在文字深处去追求，编了一个罗网，说这些词都是比兴，都是寓托，把它们都网在里边。王国维说这些词本来没有这层意思。
但是，如果说小词不用它里面有无托喻来衡量它的意义和价值，那么这些写美女和爱情的词篇，其意义和价值在哪里呢？哪一首是好词，哪一首是坏词？其衡量的标准何在？所以王国维就提出来，“词以境界为最上”，认为不管你的词表面是美女还是爱情，只要它里面有一个境界，自然其品格就是高的，其句子自然就是美好的，“有境界则自成高格，自有名句”。
只是王国维虽然提出“境界”这一个衡量标准，但他对于“境界”两个字内涵的使用，却非常杂乱。这是其《人间词话》引起后人很多争议的缘故。具体表现在两大方面。首先，王国维的“境界”说并非仅仅局限在文学创作的领域之内。比如他欣赏两宋的词作，曾特别指出说，“五代北宋之词所以独绝者在此”。所以如此，就是因为王国维认为它们是有“境界”的。他举例说明道：
古今之成大事业、大学问者，必经过三种之境界。“昨夜西风凋碧树，独上高楼，望尽天涯路”，此第一境也。“衣带渐宽终不悔，为伊消得人憔悴”，此第二境也。“众里寻她千百度，蓦然回首，那人却在灯火阑珊处”，此第三境也。此等语，皆非大词人不能道。然遽以此意解释诸词，恐为晏、欧诸公所不许也。
可是，王国维所说的古今成大事业大学问的人有三种境界，这就出现了一个矛盾。因为由刚才所引他的话语来看，“词以境界为最上”，“境界”应该指的是词所特有的美感特质。但现在当王国维说“古今成大事业大学问者，必经过三种之境界”的时候，这种“境界”却不是指词的美感特质，而是说古今“成大事业、大学问”的人所经历的三个阶段。这是因为，王国维当时的词学观念还没有成熟，所以他评词的时候有杂乱的地方。其次，就词本身而言，王国维的“境界”说也有不尽一致之处。在指出“境界”是词的美感特质以后，王国维开始分析“境界”的类型。他举例说道：“有有我之境，有无我之境”，“泪眼问花花不语，乱红飞过秋千去”，“可堪孤馆闭春寒，杜鹃声里斜阳暮”，“有我之境也”；“采菊东篱下，悠然见南山”，“寒波澹澹起，白鸟悠悠下”，“无我之境也”。“有我之境，以我观物，故物皆著我之色彩。无我之境，以物观物，故不知何者为我，何者为物。”可见，王国维所谈的“造境”、“写境”，“有我之境”、“无我之境”等等，其内容又混杂起来。因为现在他在讲“造境”、“写境”的时候，已经不是指词所特有的美感特质了，而是兼指诗词里边的意境而言的。
由此可见，王国维“境界说”包含很多层面的意思。我们分别看一下。先谈“造境”、“写境”。我们讲杜甫的时候曾经引过王国维的一段话：“大诗人所造之境，必合乎自然，所写之境，亦必邻于理想。”我们说像杜甫写马，“所向无空阔，真堪托死生”，他说这匹马真是一匹好马。真正的好马不只因为它外表形貌的美好，也不只因为它能力的杰出——“竹批双耳峻，风入四蹄轻”，而是要“所向无空阔，真堪托死生”。因为这样的好马，在它的面前从来没有遥远这一说。“士不可以不宏毅，任重而道远。”人说拿破仑的字典里没有“难”字，路只要我坚持走下去，就一定能达到目的。还不止如此。“真堪托死生”，只要有一个人骑在我的背上，我就一定用我的生命和他结合在一起，让他把“此生”都托付在我的身上。可见，虽然这是写实，杜甫写的就是房兵曹部队里的一匹胡马，一匹现实之中的马，但是却写出他理想之中的一种境界。
而“造境”似乎为现实中没有的一种境界，但我们也曾讲过，像卡夫卡所写的《变形记》，一个人早晨翻身翻不动了，因为变成了好像大甲虫一样的东西。人变成虫子，天下间哪里有这样的事情？可是他所写的早晨的那张床，那个翻不过身来的感觉，却都是现实人生世界的感觉。所以说“造境”从哪里造？还不是从作者自己的人生体验里造出来的吗？可见，虽然“有造境，有写境，此理想与现实二派之所由分”，可是两者之间却很难分别。因为大诗人所造的“境界”，一定是取材于现实的；而他所写的现实的“境界”，也一定包含着他的理想。而且，越是伟大的诗人，越会把他的感情、精神和志意都投入到他所写的东西里边去。这是通用的，所有的文学都包括在内，并非单指词而言。词里边有“造境”、“写境”，诗和小说里边也有“造境”，有“写境”。
再谈“有我之境”和“无我之境”。“有我”的境界，是以作者的眼光、作者的心情，来看外物，自然就把作者自己的感情、感觉和心意投注到外物之上了。“泪眼问花花不语，乱红飞过秋千去”，当春天迟暮、春花零落的时候，就像陈宝琛说的，“生灭元知色是空，忍看倾国付东风”，你“泪眼”问花，花是不会给你一个回答的。为什么春去了，为什么花落了？春天没有回答，花也没有回答。你看到“乱红飞过秋千去”，那零乱的落花，一阵风吹，都吹走了，“泪眼问花花不语”，是因为有情之人看落花，才会如此。所以李后主说：“林花谢了春红，太匆匆，无奈朝来寒雨晚来风。胭脂泪，相留醉，几时重？自是人生长恨水长东。”（《相见欢》）那美丽的花，上面有雨点，像泪痕一样，它留你再跟它喝一杯酒。因为你今天不跟它喝这杯酒，明天你再来，连这点残花都没有了。“几时重”，人生真的能够有几次这样相遇的机会？所以“自是人生长恨水长东”。以我们的感情投注到花里边，这是“物皆著我之色彩”。
“可堪孤馆闭春寒，杜鹃声里斜阳暮”，是秦观的词。当秦少游被贬官到郴州去以后，离开他的故乡，离开他的家人，离开他的朋友，他一个人孤独地住在贬所之中。他说我怎么能忍受“孤馆闭春寒”这样的孤单，而听外边，是杜鹃的叫声。相传杜鹃的叫声是在说“不如归去”，但秦观能够回去吗？何况又是斜阳西下的时候。所谓“过尽韶华不可添，小楼红日下层檐”，那美好的光阴，美好的季节，一切都完全消失了。你想增加一天、一刻，不可能了。你只能眼看那天边的红日从高高低低的屋檐上慢慢沉落。人生苦短，有多少天能够给你等待呢！是因为作者有这样悲慨的感情，所以才写出这样悲慨的词句，这是“有我之境”。
“采菊东篱下，悠然见南山”，是陶渊明的诗。“悠然”二字非常妙。杜甫也有写山的诗：“荡胸生层云，决眥入归鸟。会当凌绝顶，一览众山小。”自然写出杜甫境界来，但与陶渊明不同。其实每个作者所写的山都是不同的。所以辛弃疾才说“岁岁有黄菊”，虽然每一年都有黄色的菊花，可是却“千载一东篱”，千载我们才遇到一个陶渊明。因为菊花虽然每年都有，但像陶渊明这样的诗人却不是每一个时代都有的，“悠然正需两字”，只是这两个字，就是把一份境界写出来了，“堪笑退之诗”，就可以让我们嘲笑韩愈了。因为韩愈曾写过一首《南山》诗，有两千字那么长。辛弃疾说陶渊明只用两个字，就写出一种超妙的意境，可韩退之虽然写了两千字之多，但也没有达到这样的效果。那么，“采菊东篱下，悠然见南山”，究竟是什么样的境界？陶渊明说，“此中有真意”，这里边真是有一种意境，而我也确实想告诉你，可是“欲辨已忘言”，却不知道怎样说给你听。因为世界上最妙的境界，都是难以言说的。这两句诗的关键在于“悠然”两个字。“悠然”有遥远之意，也有从容不迫、逍遥自在之意。有一次讲课，别人问我：“你在国外，要用英文讲诗，情况怎么样？”的确，我的学生是用英语写论文，但你看他们翻译这首诗：“I saw the southern mountain from afar”，就变成主观意识很强烈的行为了。而陶渊明根本没有把自己说出来，他没有把主观的感觉很强烈地投进去。
再看“寒波澹澹起，白鸟悠悠下”，这是元好问的诗句，写他跟朋友的分别。李白《黄鹤楼送孟浩然之广陵》曾云：“故人西辞黄鹤楼，烟花三月下扬州。孤帆远影碧空尽，唯见长江天际流。”李白的才气真是博大，所以他写的景象高远。他说孟浩然所坐的那条船，远远的只望见船帆的影子在天尽头，然后船就消失了，只留下长江滔滔不绝地在天边奔流下去。而元好问也是写朋友坐船走了，可是他看见什么呢？“寒波澹澹起，白鸟悠悠下”，水面上澹澹的一层波浪，几只白色的鸥鸟，在空中盘旋而下。他的悲喜没有明白地说出来，有一种超然物外的境界，真是“此中有真意，欲辨已忘言”。可是，那“悠然”的，是南山，也是“我”；那“澹澹起”的是“寒波”，“悠悠下”的是“白鸟”，但也是“我”，所以王国维说这是“无我之境”，“以物观物”，虽然是比较客观地写这样一种景物，但是却“不知何者为我，何者为物”，因为“我”已经和物融为一体了。
“古人为词，写有我之境为多，然未始不能为无我之境，此在豪杰之士能自树立耳”，王国维所举的“有我之境”，如“泪眼问花花不语，乱红飞过秋千去”、“可堪孤馆闭春寒，杜鹃声里斜阳暮”等，都是词里面的例证；而他所举的“无我之境”，如“采菊东篱下，悠然见南山”、“寒波澹澹起，白鸟悠悠下”等，却都是诗里面的例句。诚然如此，诗里边容易找到“无我”的境界，词里边却不容易找到“无我”的境界。有一次我在南开大学讲课，我的秘书问我：“王国维所举的‘无我之境’都是诗的境界，没有词的境界，您能否举一个词里边‘无我之境’的例证？”还真是很难举。我想了半天，只想到五代时孙光宪的一首词，其中有“蓼岸风多橘柚香，江边一望楚天长。片帆烟际闪孤光”数句，似可算做“无我”的境界。江南吴楚之地长满了蓼花的岸边，有橘子树、柚子树，一阵风吹来，“橘柚香”；江水接天际地，有一片白帆映着水，在天边光影闪动，这大概是“无我”的境界了。
我只是想说，诗词里边如果你把主观的色彩、你的哀乐悲喜有意投注进去，有强烈的感情，就是“有我之境”；如果你没有有意把你的感情投注进去，而是“以物观物”，你和物化成一片了，就是“无我之境”。关于这点，可举陶渊明另一首诗为例：“迈迈时运，穆穆良朝。袭我春服，薄言东郊。山涤余霭，宇暖微霄。有风自南，翼彼新苗。”这是一首四言诗，题目叫《时运》，指四时一直向前不停地运行。“穆穆”，和睦的样子。这么和美的一个早晨，穿上我春天的衣服，步向东边的郊外，看见那山好像刚刚被新雨洗过，把那些烟气都洗涤了。“霭”，朦朦胧胧的样子。“微霄”，有淡淡的一层薄云。“有风自南”，一阵好风从南方吹过来。“翼彼新苗”，“翼”，翅膀，田里的那些秧苗都像飞起来一样，在风里摇动。写得多么美！这里有悲喜吗？这里有哀乐吗？真是“以物观物”，没有我的色彩。因为陶渊明的感情真是融入了大自然的景色之中，还不只是融入到大自然的景色之中，而且融入到大自然的生命之中了。你的生命在哪里？
一次我在佛教学院讲课的时候，我说了两句话：“我是以悲观的心情，过乐观的生活；以无生的觉悟，做有生的事业。”我的老师顾随先生说，大诗人和小诗人的分别在于，小诗人就是写那非常狭窄的、一己的、自我的一点点感情；而大诗人之所以大，就是因为他打破了自己的小我，扩大了自己的关怀面。比如杜甫所写的“致君尧舜上，再使风俗淳”（《奉赠韦左丞丈二十二韵》），“杜陵有布衣，老大意转拙。许身一何愚，窃比稷与契”，“盖棺事则已，此志常觊豁”（《自京赴奉先县咏怀五百字》），意谓我是要用我的一生去做的，棺材盖盖上了，那就没有办法，不得不停止了。不然的话，我是一定要做的。他把他的生命扩大了。杜甫的小儿子饿死了，其《自京赴奉先县咏怀五百字》曾写道：“入门闻号眺，幼子饥已卒。”意即我进入家门，听见全家号啕痛哭，因为我最小的儿子在这样饥荒的年代饿死了。“所愧为人父”，他说真是惭愧，作为父亲，却使孩子“无食致夭折”，实在没有资格做这个父亲。可是他最后说什么？“生常免租役，名不隶征伐”，他说我不用像农夫纳租纳粮，也不用去当兵作战，而“抚迹犹酸辛，平人固骚屑”，他想到的不是他自己。再如他自己的茅屋为秋风所破，他却说“安得广厦千万间，大庇天下寒土俱欢颜。风雨不动安如山。呜呼，何时眼前突兀见此屋，吾庐独破受冻死亦足”（《茅屋为秋风所破歌》）。这是杜甫之所以了不起之处，因为他想的是所有国家、所有人民。
诗人何以伟大？一个是扩大关怀面，另外一个就是跟大自然合而为一。这两点都可打破自己小我的局限。陶渊明的“山涤余霭，宇暖微霄。有风自南，翼彼新苗”，宇宙之间那种欣然的生意，是我的生命跟大自然的生命合而为一后，方可感受到的，这真是“无我”的境界。
以上是说，诗里边和词里边都可以有“有我之境”和“无我之境”，所以王国维虽然使用了“境界”两个字，却并非专指词而言。另外，王国维又说：“境界有大小，不以是分优劣。”他说“境界”有博大的，有狭小的，我们不因为他写的“境界”大就认为是好，也不因为他写的“境界”小就认为是劣。“细雨鱼儿出，微风燕子斜”，杜甫这两句诗，真是跟大自然合一。我也常提到辛弃疾的词句：“一松一竹真朋友，山鸟山花好弟兄。”你不用那么自私那么狭窄，总想到你自己，大自然有那么多事物是可以观赏可以喜爱的。“细雨鱼儿出”，小鱼在水里这么一跳，“微风燕子斜”，顺着微微的春风，燕子这么斜斜地飞过来。王国维说，这些都是很细小的事物，但“何遽不若‘落日照大旗，马鸣风萧萧’”呢？两者同样都是好的。王国维又以秦观词为例，说“‘宝帘闲挂小银钩’，何遽不若‘雾失楼台，月迷津渡’”，所以不在你外表所写的事物是博大还是狭小，你能够真的有生命有感情，真的把它那一份生命写出来，就是好的作品。
前面所提到的王国维的“境界”说，都是泛指。还不单单是泛指诗词，像我刚才讲“造境”、“写境”时，还举了卡夫卡的小说为例，所以可泛指一切的文学作品，不是专指词的“境界”。我以为，这是因为中国小词的美感特质，是很难被认识的。同样写美女和爱情，怎么说这个人有“境界”，那个人就没有“境界”？张惠言说因为这个人，比如温庭筠，他的词里有寄托，是“感士不遇”，但是他的词果然有这种寄托吗？不见得有。王国维认为张惠言用比兴寄托来讲太死板了，批评张惠言说“固哉，皋文之为词也”，所以王国维评词不用比兴，也不用寄托，而用“境界”，认为“词以境界为最上”。可是他的“境界”说有时也用来说诗，用得很混乱。那么，词的美感特质究竟在哪里？王国维所说的词里专有的“境界”究竟是什么意思？
其实，王国维的确有用“境界”专指词的意念。只是他论述时说得不清楚，所以增加后人很多的迷惘。下面我们再看一看王国维专门提到词的美感特质的几段词论。
他说：“词之为体，要眇宜修。能言诗之所不能言，而不能尽言诗之所能言。诗之境阔，词之言长。”“要眇宜修”，“要眇”出于《楚辞·九歌》。《九歌》是祭祀鬼神的歌辞，里边有一篇叫做《湘君》。“湘君”是湘水之上的一个女神。当中描写湘水女神说“美要眇兮宜修”，意谓湘水女神的美是“要眇宜修”，即不是那么具体、那么现实的，而是一种非常微妙、非常幽微的一种美。她不是很质拙、很粗疏的，而是一种很精致的美。所以诗不能写得像词，如果诗写得像词，就不是好的诗；而词也不能写得像曲，词如果写得像曲，就不是好的词。可见，诗、词、曲各有不同的美感的境界。
比如说元代王实甫《西厢记》中有两句：“休直待眉儿浅淡思张敞，春色飘零忆阮郎。”写莺莺和张生两个人相会，又要分别了。古人说张敞给他妻子画眉毛，所以是“眉儿浅淡思张敞”。又传说刘晨、阮肇进到天台山，遇到一群仙女，等到春色飘零，桃花凋谢，阮郎还未回来。这是很美的曲的句子，可是你写到词里边，就不是好的词句。曲以流利、直接为美，不怕浅白。词则不然。词之美是要眇宜修，要写得细致、幽微、深隐。“能言诗之所能不言”，是说词能传达出诗所不能传达的一种意境。很多微妙的意思，是只能用词来传达的。也就是说，你不能说出来，说出来就不对了。词要含蓄，要隐藏，要有很多言外的细致曲折之处，叫读者去体会。“而不能尽言诗之所能言”，可是它又不能完全写出诗所能写的境界。像杜甫的《北征》，写了整个安史之乱、天宝之乱的乱离，是一首长篇的诗。在词则根本不可能。因为词没有那么长的调子，根本不能够把那些都写进去。所以说，词能够写出诗所不能写出的一种精致的、深隐的、难以言说的情思，可是诗里那种大块文章，也不是词所能表现的，诗和词各有不同的美感特质。
王国维在他的另一本著作《文学小言》中说，宋人“诗皆不如词远甚，以其写之于诗者，不若写之于词者之真也”。王国维认为宋人的诗写得不如词好，因为他们写在诗里的，不如他们写在词里的真挚。为什么这个样子？就因为写诗时作者要摆个架子出来。一般而言，诗里都是直接写作者的思想、作者的感情，所以有些话他不敢在大庭广众中说，有拘束。填词的时候就不同了，因为歌辞并不代表作者自己。比如有人批评黄山谷说：“你不要写小词了！”黄山谷却回答说：“空中语耳。”因为小词都是写美女和爱情，所以就有朋友劝他，说这个不正当，一个读书人怎么能老写美女跟爱情呢。黄山谷则辩解说这不是代表他自己有什么浪漫的感情。就是因为有这个“空中语”，所以这些读书人在千百年的约束之中，可以放开笔去写了，而且不用负什么责任，“空中语”嘛。
但正所谓“观人于揖让，不若观人于游戏”，在一个大的场合之中，看这个人跟人家打招呼、行礼、进退等等，却不如在他游戏的时候去看他。因为他揖让的时候，摆着架子，而游戏的时候，却什么都表现出来了。写词的时候，由于是“空中语”，可以不负责任，所以词作者就往往写得真挚。这个真挚，就是他的本质。不是说他的言语是什么，而是说他本来的品质是什么，他写诗，写的是冠冕堂皇的言语，就像写一篇报纸的社论，但是词里边，因为他是放开了去写的，加之爱情又是一种一个人真的应该把自己的全部都投注进去的感情，所以反而把一个人真正的本质表现出来了。这是词最微妙的地方，所以王国维又说：“词之雅郑在神不在貌。”词是典雅的还是淫靡的，在它的精神而不在它的外表。也就是说，同样写美女和爱情，它里面所流露出来的本质却有根本不同。因为五代北宋大半写的都是歌辞之词，是给歌妓舞女去演唱的。“永叔、少游虽作艳语”，欧阳修和秦少游就算是他们写的也是美女跟爱情，是香艳的词句，可是“终有品格”，流露出来的是他们思想感情中真正的品格。
现在回过头来再看王国维所讲的成大事业、大学问者必经的三种“境界”。王国维说张惠言用比兴寄托来讲温飞卿的词是“固哉，皋文之为词也”，说张惠言这样讲词真是太牵强了，可是他又怎么能从写美女和爱情的词里看到“成大事业、大学问者”的三种境界呢？这正是词的妙处。词的美感特质恰在于词可以引发人的言外联想，“能言诗之所不能言”。下面就以王国维所引的这三首词为例，看一下词是如何引发读者的言外联想的。
“昨夜西风凋碧树，独上高楼，望尽天涯路”，王国维说这是第一种“境界”。这是晏殊的句子，全词为：
槛菊愁烟兰泣露，罗幕轻寒，燕子双飞去。明月不谙离恨苦，斜光到晓穿朱户。　　昨夜西风凋碧树，独上高楼，望尽天涯路。欲寄彩笺兼尺素，山长水阔知何处！
“槛菊愁烟兰泣露”，词人感情最为丰富，是“有我之境”。意谓我的栏杆外面开满了菊花，在那烟霭迷濛之中，我觉得那菊花都有一种哀愁的姿态；而我的房间外面也有兰花，我看到晚间的露水滴在兰叶上，好像那兰花也流出了泪来。这是一个女子的一种悲哀的感情。女子在什么样的情境之中呢？“罗幕轻寒，燕子双飞去”。天气慢慢冷起来，罗幕之中，已感到一片寒意，燕子也都飞到南方去了。我与所爱的那个人离别了，时光这么短暂，又是一年过去了。在这样的孤单寂寞之中，我觉得真是“明月不谙离恨苦，斜光到晓穿朱户”。明月升上来了，可它并不懂得我这个离人的痛苦。从月亮自东边升上来，到它自西方落下去，那月光照了我整夜。可见，这是无眠的一夜。
而且昨天晚上刮起了秋风——“昨夜西风凋碧树”，那秋风把我的窗前碧绿的树叶都吹落了。“独上高楼，望尽天涯路”，今天早晨我一个人独自登上高楼，望到天边那么遥远，而我所怀念的人，什么时候才会回来呢？因为我是如此思念他，所以我希望尽可能望得更远一些，以便在他回来的时候，我能更早一刻见到他。可是像温庭筠所说：“梳洗罢，独倚望江楼。过尽千帆皆不是，斜晖脉脉水悠悠。肠断白
洲。”女子为了等她所爱的人，化好妆，梳洗得这样美好，可是那么多船从我楼前过去，都不是我所盼望的。夕阳西下，斜晖脉脉，江水东流，什么都不可挽回了，真是“肠断白
洲”。现在晏殊所写的女子也是“独上高楼，望尽天涯路”，那么，他不回来，我可不可以给他写封信？“欲寄彩笺兼尺素”，“兼”字说得真是好，我有这么多的情思要对他说，我要寄给他的，有“彩笺”那样美丽的感情，也有“尺素”那样淳朴的情意。“欲寄彩笺兼尺素”，是两重的形容。“山长水阔知何处”，可是山却这么绵长，无情地将我们阻隔，“相去万余里，各在天一涯。道路阻且长，会面安可知”！“彩笺”、“尺素”是两重的思念，“山长”、“水阔”则是两重的阻隔。
这是一首闺中的思妇之词。与大多数五代北宋的词一样，写的都是伤春怨别、相思怀念的感情，有什么“成大事业、大学问者”的三种境界？可是，王国维竟然从“昨夜西风凋碧树，独上高楼，望尽天涯路”，女子对她所爱的人的那种期待、追寻、盼望的感情中，看到这与一个人期待、追寻、盼望他的理想、事业和信仰，有相近之处。
我上次讲“双重性别”的时候，曾经提到一位美国学者，名叫劳伦斯·利普金（Lawrence Lipking），他写了一本书叫Abandoned Women and Poetic Tradition，他认为怨妇的形象是诗歌中一个重要的传统。另有一位女性主义的女学者玛丽·安·弗格森（Mary Anne Ferguson）也写过一本书叫Images of Women in Literature，她提到了妻子形象、母亲形象、偶像形象、性对象形象等等。我们不是要把他们的这些形象套到我们的作品上，而是他们提出来的这些形象的分别，引起我的一个联想。中国诗歌中的女性形象是什么样的呢？《诗经》中的女性形象都是现实中的女性，而且是家庭伦理之中的女性。《楚辞》中写的女性都是象喻的形象，但这种象喻比较单纯，重点是注重女子的美，以女子容颜之美，代表男子才德之美。到了曹植，他写的“贱妾”，就是“弃妇”了。因为她不只是美，还有一个被抛弃的因素，象喻曹子建自己被弃置不用。曹子建常常被他的哥哥曹丕放逐外地，他是有心用“贱妾”作为象喻的。可是，晏殊是宰相，他没有被抛弃，那这还是一个“弃妇”之词吗？当然不是。
我们说过，从五代的《花间集》开始留下一个传统，就是词都写闺中的、相思的、怀春的美女。因为作者都是男子，男子要写女子，就写女子对他怎么样相思，怎么样怀念，所以歌辞之词大半是“思妇”之词，而不是“弃妇”之词。这些歌妓酒女属于哪一类形象？她们是母亲？不是。是妻子？不是。是姐妹？也不是。是女儿？更不是。她们从家庭伦理之中脱离出来，不在家庭伦理的限制之中了。因此，这时的“她”就单纯了。男性作者只写她的美，她的爱。而美和爱这两种事物，当它们脱离了外表的现实的拘限，而只剩下本质的时候，它们本身就具有了象喻的意思了。所以当温庭筠和晏殊突出来写美跟爱的时候，他们的叙写就给了读者这样的联想。这就很妙了。
比如说北宋著名词人柳永《定风波》曾写道：“自春来，惨绿愁红，芳心是事可可。日上花梢，莺穿柳带，犹压香衾卧。暖酥消，腻云亸，终日厌厌倦梳裹。无那，恨薄情一去，音书无个”，也是“思妇”之词。他说自从春天来了，红花绿草本来这么美好，可是女子现在充满愁苦之感。“芳心是事可可”，用英文就是“so so”，写的是女子无聊的形象。太阳已照到柳梢，黄莺鸟在柳间穿梭，这个女子却睡着不肯起来。“花前谁与春留住”，纵然花是美的，春是好的，可是没有人跟我一起赏花。所以柳永笔下的女子是“日上花梢，莺穿柳带，犹压香衾卧”。她头上擦的很多油此时消掉了，云鬓也散乱下来。“厌厌”，无精打彩的样子。“女为悦己者容”，那个男子不在了，所以她就没有精神起床，也不梳洗打扮了。可是柳永这样的思妇之词，就不给人言外的联想。因为他写得很直白，什么都非常现实地写出来。如果作者不把现实生活写得这样指实，只从美跟爱的感情的本质来写，就会给人丰富的联想。所以写美跟爱虽然是一样的，但叙写的口吻却有根本区别。柳永说“恨薄情一去，音书无个”，而敦煌曲子词中也曾写有“为奴吹散月边云，照见负心人”之句，这些虽然也都是思妇的感情，却并没有言外的意思。
而晏殊写的是什么？“昨夜西风凋碧树，独上高楼，望尽天涯路。”他只是写女子的期待、女子的追求。我们说过，你追寻、期待、盼望一个你所爱的人，与你追寻、期待、盼望你的事业、理想、信仰，在感情的本质上有相似之处，这是“成大事业、大学问者”的第一种境界。讲得更透彻一些，“昨夜西风凋碧树”，你要看得远，要“望尽天涯路”，看到天的尽头。而如果窗前是一棵枝叶繁茂的大树，你还能看得远吗？所以是昨夜的西风，把那无数的浓荫都吹落了，你的视野才广阔。如果你总是被眼前现实的利害所约束，“目迷乎五色，耳乱乎五音”，每天都在声色犬马之中，耳目都被遮蔽了，你还有什么高远的理想？同时，你要站得高，才能望得远，“欲穷千里目，更上一层楼”。而且如果你和一群人登楼，那也不行。因为大家东说一句，西说一句，你还看得成吗？所以是“独上高楼”，是你自己“独上”，你才有登楼的体验，你也才有望远的体会。我以前讲过，“花开莲现”，“花落”才“莲成”。你不摆脱遮蔽你耳目的繁华，你什么时候才能看到那最珍贵最美好的东西？所以王国维说这是“成大事业、大学问者”的第一种境界：先要开阔、抬高你的眼界，你才能从现实的迷乱之中摆脱出来。
《圣经》上说，你求你就得到；你叩门，我就给你开门。世间有那么美好的事情吗？求，就一定能得到吗？不一定啊！所以接着王国维又举了柳永的一首词：
伫倚危楼风细细，望极春愁，黯黯生天际。草色烟光残照里，无言谁会凭栏意。　　拟把疏狂图一醉，对酒当歌，强乐还无味。衣带渐宽终不悔，为伊消得人憔悴。
“伫”，站在那里，一动不动。“倚”，靠在高楼的栏杆上。“风细细”，那微微小小的风吹拂过去。“望极春愁”，极目远望，直到天际，那无边春色带给你的，都是无边的哀愁。“黯黯生天际”，苍然暮色，自远而至，那迷迷茫茫的天边，你觉得你的愁绪就和那天边的烟霭连成了一体。“草色烟花残照里”，楼前的草色，楼外的烟光，就在这夕阳西下的时候，你该是什么样的感觉？秦少游写过一首很妙的小词，词牌为《画堂春》，其中有这样两句：“柳外画楼独上，凭栏手捻花枝，放花无语对斜晖，此恨谁知？”真是词的境界。春天的季节里，在高高的垂柳旁边，有一座美丽的画楼。这当然也是写闺中的思妇。晏殊那首词说“明月不谙离恨苦，斜光到晓穿朱户”，写的是离恨，女子怀念远人，却“欲寄彩笺兼尺素，山长水阔知何处”。可是，秦少游说的是什么？“柳外画楼独上，凭栏手捻花枝”，这种感情真的很难说。楼外有花，花枝在栏杆旁边，而女子就靠在栏杆上。女子的手拈起一枝开满繁花的花枝，她要把它折下来么？有人写过一句诗：“独向花前忏悔深，折花原是爱花心”，折花原来是爱花。可秦少游是说折下来么？不是。是“凭栏手捻花枝”。“捻”，是用手指轻轻地把它拿着。更妙的是，“放花无语对斜晖”，女子只是拿着它，非但没有折，而是在凝视它一刻以后，把手又放开了，什么话都没有说。“此恨谁知”，这样一种幽恨，真是一种精微细致、难以言说的感情，是小词里所特有的一种微妙的情思。再看柳永的词，“草色烟光残照里”，“草色烟光”深意何在？在落日残照之中，作者无话可说，真是“欲辨已忘言”，所以接下来一句是“无言谁会凭栏意”。
“拟把疏狂图一醉”，“疏狂”，把一切都摆脱了。作者打算抛弃矜持，拼上一醉。但是，既然眼前有酒，有人唱歌，他为什么不对酒听歌？因为他所真正怀念的那个人不在这里。因此，就算有酒、有歌，但正如冯延巳所说“花前失却游春侣”，纵使有花，也有酒，可是没有一个陪我看花游春的人。冯延巳又说：“独自寻芳，满目悲凉，纵有笙歌亦断肠。”尽管满园都是繁花，对我却是“满目悲凉”；尽管有美丽的笙歌，对我却也听来断肠。“对酒当歌，强乐还无味”，只因为我所爱的那个人、我所怀念的那个人，他不在这里。“衣带渐宽终不悔”，为了怀念的那个人，就算为他而消瘦，而“衣带渐宽”，我也终究不会后悔。“为伊消得人憔悴”，那个我在这一生中所发现的唯一值得我去爱的人，值得我为他而憔悴、消瘦。可见，这首词仍为表现相思的爱情之词。但是，“衣带渐宽终不悔，为伊消得人憔悴”，这种执著，这种专一，这种持守，却有深刻的象喻内涵。因为，如果你能找到一个值得你爱的人，你当然应该如此；而如果你能找到一份事业，一份理想，同样也是值得如此的。这是“成大事业、大学问”的第二种“境界”。
可是王国维说的还不止在此。他说的是“成大事业、大学问”的第三种“境界”。强调一个“成”字，意谓不只是追求，不只是坚持。而且要完成，那么，“成”的时候应该如何？这就是王国维所说的最后一种境界：“众里寻他千百度，蓦然回首，那人却在，灯火阑珊处。”这两句词出自辛弃疾《青玉案》，全词为：
东风夜放花千树，更吹落、星如雨。宝马雕车香满路。凤箫声动，玉壶光转，一夜鱼龙舞。　　蛾儿雪柳黄金缕，笑语盈盈暗香去。众里寻他千百度，蓦然回首，那人却在，灯火阑珊处。
“东风夜放花千树”，写的是元宵节，每一棵树上都装点着灯火。“更吹落、星如雨”，人们放的那些鞭炮、烟火如星星般洒落下来。“宝马雕车香满路”，多少看灯的人，男骑宝马，女坐香车。“凤箫声动，玉壶光转，一夜鱼龙舞”，有人奏乐吹箫，天上月影移动，一夜之间有各种表演。“蛾儿雪柳黄金缕”，这是宋代元宵的妆饰。“笑语盈盈暗香去”，每一个人都在欢乐之中，因为是夜晚，这些美丽的女子中哪一个是我要找寻的人？“众里寻他千百度”，我在这么多“笑语盈盈暗香去”的女子中找来找去，“蓦然回首”，我忽然间一回头，“那人却在，灯火阑珊处”，我所追求的人，原来她在灯火阑珊的暗处。这有两种可能。一个是说，如我们刚才所讲的一种境界，“独上高楼”你真正得到的，一定不在嘈杂、喧闹之中；另一个则是说，人与人互相之间要感情心灵交流沟通，一定要在一个孤独寂寞的所在。“灯火阑珊处”，已经是游人将要散尽之时，就在元宵节将要结束的那个灯火阑珊的地方，在这个寂寞、孤独、快要终结的时候，我忽然间发现我所要找的那个人。
综上可见，王国维之所以从上面三首词中看到“成大事业、大学问”的三种“境界”，是因为他认为好的词都可以引起人丰美的言外联想。但是他没有找到合适的说法，遂将其名为“境界”。词能够引起人这么丰美的言外联想，他就说这是一种“境界”。就算你不能把它讲成“成大事业、大学问”的三种境界，比如秦观的“柳外画楼独上，凭栏手捻花枝，放花无语对斜晖，此恨谁知”，有那么多话都没有说出来，那同样是一种无以名之的感受，让读者只能在言外去体会、去思索，而这正是词与诗在美感上的一种本质区别。

迦陵说词讲稿 (迦陵讲演集)
    
  
  
第四章　词与词人
第一讲　苦水先生作词赏析举隅
第二讲　一位当代自然科学家对生命的反思——谈石声汉先生的一组小词《忆江南·　 春蚕梦》
第三讲　传统诗词中簪花照镜的反思——谈石声汉先生的三首小词
第四讲　简介几位不同风格的女性词人——由李清照到贺双卿（上）
第五讲　简介几位不同风格的女性词人——由李清照到贺双卿（中）
第六讲　简介几位不同风格的女性词人——由李清照到贺双卿（下）

迦陵说词讲稿 (迦陵讲演集)
    
  
  
第一讲　苦水先生作词赏析举隅
晚唐的温庭筠写的词，是给歌女写的歌辞，他以一个女子的口吻写女子的歌辞的时候，写出来某一种女子的感情，而里边也包含了他自己潜意识之中的自己的感情，因此使小词具含了一种可能的潜在的作用，男子透过一个女子的口吻把日常不敢说的话表现出来了。这样的词在中国传统上认为是好词，因为它意义更丰富，给读者更多想象的余地。
一千多年前的人是写这样的词。现代人写现代人的生活和感情，是不是也可以用词这样的文学体裁？是不是也可以用词来表达现代人的感情呢？我现在要给大家看几首词，我所选的是我的老师顾随先生的作品。
顾随先生号羡季，别号苦水，他生在1897年，1960年去世，曾在燕京大学、辅仁大学、河北大学等大学做教授。他的著作有《顾随文集》、《顾羡季先生诗词讲记》、《顾随诗文丛论》等。我们现在先看他的一首小词《鹧鸪天》：
不是新来怯凭栏，小红楼外万重山。自添沉水烧心篆，一任罗衣透体寒。　　凝泪眼，画眉弯。更翻旧谱待君看。黄河尚有澄清日，不信相逢尔许难。
《鹧鸪天》不是题目，是乐调的名字。首句“不是新来怯凭栏”的“凭”，文集（京注：指《顾随文集》，上海古籍出版社1986年出版）印书者以为是这个“憑”，靠的意思。可是他原来的稿子（京注：指1941年所印之《霰集词》）是这个“凭”，这两个字可以相通，但为什么我要坚持这个“凭”呢？因为“憑”只有一个读音，文憑、憑什么；“凭”有两个读音，可读平声，可读仄声，而在词的调子里，都是平仄声的调谱。中国文字单音节单形体，可是它有抑扬起伏，音乐性是非常丰富的，在这句词里，此处应读仄声，所以不是这个“憑”，这个“憑”不能读仄声。
这首词写的是什么意思呢？我国古代孟子说：“诵其诗，读其书，不知其人可乎？是以论其世也。”（《万章下》）读一个人的作品，应该知道他所处的时代，应该知道他是一个怎样的人。我是1941至1945年跟随顾随先生读书的，那是一个什么时代？那是抗战八年的后四年，是最艰苦的一段时间。我们辅仁大学的老师都是对祖国有很深厚的感情的，国家民族的观念很强。有的老师冒着危险到后方去了，有的在沦陷区从事地下工作，顾随老师有忠贞的爱国情操，但他没有到后方去，那是因为他有六个小孩，他没有办法放弃他做父亲的责任，他的妻子又是一个没有工作能力的人。他在沦陷区，把他对国家民族的情感、内心的抑郁悲慨的情怀，都写进这些小词里了。温庭筠的词透过字面能使读者有一个深层的联想，可他自己不一定有那个意思。我的老师顾随的小词，他是否曾有心放进去一些深层的意思或是无心的呢？我们若想作出判断，若想欣赏解说中国的古典诗词，要对中国的文字有很敏锐的感受和分析能力。
先看开端两句：“不是新来怯凭栏，小红楼外万重山。”中国的旧诗词之所以妙，就是因为它能在那么简单的、那么短的篇章里面，表达那么丰富的、那么深厚的意思。“凭栏”，靠在栏杆旁边。我现在先引用一个西方理论。有一位很摩登的西方学者，名叫朱丽亚·克利斯特娃（Julia Kristeva），一个非常出色的女学者，生在保加利亚，在法国拿到学位，她有多方面的语言能力，而且阅读范围非常广泛，她提出一个说法，即“互为文本”，当一个“文本”出现时，从一个“文本”可以联想到很多“文本”，所以叫“互为文本”。其实，这在中国过去，老早就已经注意到了，虽然我们没有这个批评术语，但给李白诗作注解的，给杜甫诗作注解的，常注明许多出处和典故，说这两个字古人什么人什么人用过，给你丰富的联想，你可以看到一个语汇联想到古人一连串的诗歌。这是因为古人在写作时，他本来就阅读过那些作品，所以他这样用，是带着这个联想用出来的，你没有这个联想，所以你读不懂，这是你对不起作者。“凭栏”，表面只写一个人靠在栏杆上，但内容深意却没这么简单。不知大家是否联想到了李后主的一首《浪淘沙》？其中有“独自莫凭栏，无限江山，别时容易见时难”几句。那是李后主亡国以后的作品。那么我老师的这首《鹧鸪天》是在什么地方什么时候写的呢？是在沦陷区写的，在抗战八年的后四年最艰苦的时期，他的多少好朋友有的被捉进日本宪兵队关起来了，有的已经离开沦陷区到后方去了，而他自己由于家累还留在沦陷区，自己的国家，国土沦陷在敌人铁蹄践踏之下。李后主“凭栏”看到的是“无限江山”；杜甫的《春望》说“国破山河在”，难道凭栏看到的不是我们祖国的山河？这万里江山不是我们祖国的江山吗？李后主说“莫凭栏”，老师说“怯”，怯是害怕，害怕去靠近栏杆，因为一靠近栏杆看到的就是我们祖国的大好河山，而现在为什么处处招展着太阳旗呢？他说我“不是新来怯凭栏”，不是真的害怕栏杆的危险，才不肯到栏杆旁边去。那是为什么？是“小红楼外万重山”，我住的这个小红楼外有万水千山——这正是李后主所说的“独自莫凭栏”，因为栏外有“无限江山”——那是我们祖国的大好河山，我一靠近这栏杆，我就想到我们的沦陷，想到大好江山被敌人占领的悲哀和苦难。下面“自添沉水烧心篆”一句，“心篆”是一种篆香，篆字的香，盘成一个篆字的心字形。我们中国文字是非常美妙的、精致的，他说我要烧的这个香是篆曲的、纤细的、婉转缠绵的。什么样的篆？心字的篆。我自己的心是那么热烈的、真诚的一份感情，我虽然身在沦陷区，我每天难道能忘了我的祖国吗？所以我的“心篆”是燃烧的，不断燃烧的。也许你们又要问了，你这盘香烧完了还有第二盘吗？我记得四十多年前我大学毕业后不久，有一天我的亲戚请我到教会去听布道会，讲道的是一位女士，她说你们如果内心觉得干渴，你们到我这里来听我讲道，我给你们喝的是水，可是你们喝完了就没有了，你要从你的内心里涌出来自己的甘泉，不是向别人讨来一杯水喝，是内心涌出来的甘泉。对祖国的爱正是内心涌出的水泉，难道一两天、一两年就能没有了吗？“自添沉水”，“沉水”是一种香，香的气味，那样的芬芳；“心篆”是香的形状，是缠绵的，是发自内心的。“自添”就不会烧完，永远在烧。因为不是别人给你添上去的，而是我“自添沉水烧心篆”，我不是今天一天要好给别人看，而是自己凭靠自己的本心要好下去，对祖国的爱凭靠自己，不假借别人的鼓励和帮助而一直延续下去。“自添沉水烧心篆”，短短的七个字，有多么丰富的意义！多么深厚的感情！我的心是芬芳的、热烈的，这不是为了得到别人的欣赏和赞美。如果你的环境没有人支持你、赞美你，你的周围是寒冷的，你自己还燃烧下去吗？所以后边就说“一任罗衣透体寒”。只要我心里有一片火在燃烧，不管我周围的环境是多么的恶劣、冷酷，我心头的这一点火也是不会灭掉的。而且这寒冷不只是在我身体之外，这寒冷一直侵袭进来，所以说“透体寒”，是寒冷直侵入到我的身体上来。下半首“凝泪眼，画眉弯”，在沦陷区，在苦难的环境里，为了祖国能做些什么？记得“七·七事变”之时，我正在北平上中学，“七·七事变”以后，学校逼迫我们去街上游行，庆祝南京陷落、汉口陷落、长沙陷落，我们祖国的城市一个个陷落了，敌人还让我们去庆祝，而南京陷落时我父亲在南京，汉口陷落时我父亲在汉口，可是敌人逼迫我们上街去庆贺我们祖国一个城市一个城市地陷落，那是一种什么样的环境啊！在这种痛苦的环境中，我们一般人常犯自暴自弃的毛病，自暴是觉得我什么都了不起，自弃是觉得我什么都不成。自暴是不对的，自弃也是不对的。在恶劣的环境里，自己就不要好了吗？你看，在“凝泪眼”的悲哀痛苦之下，接下来是什么？是“画眉弯”。刚才讲“互为文本”，“画眉”在中国有一个传统。如果我们讲符号学，一个语言符号，当一个国家民族使用了很久之后，这个符号已经结合在它的文化传统之中，它就变成一个代表这个传统文化的“code”（符号语码）了，可以通过它连起一大片文化联想。“画眉”在中国文化里，在文学里，已经形成一个“code”的作用，从屈原就说“众女嫉余之蛾眉”，唐朝诗人李商隐的诗：“八岁偷照镜，长眉已能画。”总而言之，画眉在中国文学传统中是代表一个人对于自己的品德才智的美好的追求。爱美，要好，不是坏事情，就看你要的是什么美，只是涂一涂黑色和红色在脸上就美了吗？不是的，是真正心灵里你的灵魂、你的性情、你的品格是不是美。屈原用描眉来作爱美的象征，他说：“余独好修以为常。”“凝泪眼”就不画眉了吗？还要画，“画眉弯”，画美丽的弯曲的眉。古人还有一句话：“兰生空谷，不为无人而不芳。”因为香是它的本性，杜甫诗说：“葵藿倾太阳，物性固莫夺。”要把爱美、要好变成你的本性的一部分，不是今天只在某一场合专给哪一个人看，不因环境恶劣我就不要好了。那么，“画眉”，画什么样的眉呢？古人有“眉谱”，远山眉，八字眉，正八字眉，倒八字眉，各种眉，顾随先生说：“更翻旧谱待君看。”如果原来的主人喜欢远山眉，现在的主人喜欢八字眉，你是描远山眉还是八字眉？唐代秦韬玉的《贫女诗》说：“敢将十指夸针巧，不把双眉斗画长。”近人书法家沈尹默的诗说“幽靓难成时世妆”，所写的都是不紧追那个摩登时尚，要有自己的持守。所以“更翻旧谱”，翻出来的是旧日的谱，画出来的是旧日眉谱的样子，因为以前的主人喜欢旧日的眉样。“待君看”表现的是什么？表现的是对祖国的希望和等待。这首词是我的老师在沦陷区时写的，所以有这么多的含义。我认识他，我知道他，如果我不认识我的老师，也不知道这首词是在沦陷区写的，那还有没有这些联想呢？这些联想还存在不存在呢？这首词是只写一个美丽的女孩子，还是果然有另外的寄托和含义呢？我要告诉你，尽管你不认识这位作者，你仍然可以判断，他是有言外的意思的。因为他有最后的两句——“黄河尚有澄清日，不信相逢尔许难”，黄河还有澄清的日子，这句给了我们一个暗示：因我们中国向来说天下太平是海晏河清；又说黄河三千年一清，这代表的是太平安乐的时代。所以我的老师说，难道我们祖国的破碎就永远破碎下去了吗？一定不会的，“黄河尚有澄清日”，三千年一清，不是也有一清的日子吗？“不信相逢尔许难”，我就不信我的祖国打回来会是那样困难！我就不相信跟我的祖国相逢会有“尔许”（如此）的艰难。
这是当代人用词这种形式来写当代人的感情，一样写得很好。
如果说，这是作者在沦陷区，在沦陷区这样的背景，所以他写出了这样的词，那么现代人写古典诗词，更可注意的一点是现代人把现代化的情意跟思想写进古典诗词里去了。
再看他的一首《临江仙》：
记向春宵融蜡，精心肖作伊人。灯前流盼欲相亲。玉肌凉有韵，宝靥笑生痕。　　不奈朱明烈日，炎炎销尽真真。也思重试貌前身。几番终不似，放手泪沾巾。
如果用西方的话来说，这是一首很象征化的作品，而且整个好似在说一个故事，一个事件，整个的故事是象征，还不是说一个语汇的象征而已，例如说松树经冬不凋是一个坚贞的象征，这不是这个意思，它是整个的，一个作品是一个象征。他写的是一个人用蜡做了一个蜡人，“记向春宵融蜡，精心肖作伊人”，记得一个晚上，“向春宵”，就是面对着那样一个春宵。中国语言是十分丰富的，有很多意思，春天，那么浪漫的、多情的、温柔的日子；“宵”，夜晚，那么安静的、沉静的时刻，常常你在白天时，有很多身外的、乱七八糟的事情，分散你的感情和你的心意，晚上的时候才能真正把你的心思集中。春天，而且是春宵，把融化的蜡“精心肖作伊人”，“精心”，是用了精微细致的心意，“肖”是像，“伊人”，那一个人，理想中的那一个人。我精心用蜡做了我理想中的一个人，非常美，非常真切，非常生动，而且“灯前流盼欲相亲”，深宵夜晚，所以是灯前，蜡人的眼光仿佛会流动，目光转动，眼睛是人的灵魂，眼睛像活了一样，能流动，似乎是在多情地看着我，而且表示了这么亲切的感情。“玉肌凉有韵”，摸一摸蜡人的肌肤，那么清凉润滑；“宝靥”是腮心，美丽的腮边好像在微笑，而且有一个浅浅的酒涡的痕迹。“宝靥笑生痕”，写得这么生动，这么真切，这么美丽。这是上半首。下半首的“不奈朱明烈日，炎炎销尽真真”，把情景突然改变了。无可奈何，又红又亮又热的像火一样燃烧的太阳晒在这个蜡人身上，“炎炎”像火一样，“真真”，是古人对所爱的人的一个称呼，“销尽”，把所爱的蜡人完全融毁了。“也思重试貌前身”，我也想重新试一试，努力再去做一个蜡人，这个“貌”是个动词，杜甫有咏图画的诗“貌为山僧与童子”，“貌”是做出一个像来。就想做出一个以前那么美的人，可是“几番终不似”，试了多少次，再也做不出先前所做的那么美丽的一个蜡人。“放手泪沾巾”，只好放下手，流下泪来。有很多人年轻时有一个理想，一个梦想，后来被现实给毁了，你再想完成它再也完成不了了。整个这首词全以形象喻写这么一种对于理想的追求及幻灭的悲哀。这是一种很现代化的感情，也是一种用了很现代化的手段、写法来写的一篇作品。
本来，中国古典诗词有悠久的历史传统，从先秦两汉魏晋南北朝到唐宋元明清，不断地在演进变化之中。在晚清的时代，当我们自己的东方文化接受了西方文化的时候，在我们古典文学领域里，也引起了一种冲击和波动，当这个冲击波动开始以后，所形成的发展方向有两个：一个是用旧的形式写新的思想，一个是把新的名词用到旧的古典诗歌里去。当时做这样尝试的有两个很有名的人，一个是黄遵宪，他有《人境庐诗草》。他曾去国外，做驻外公使，所以他的诗写美国的大选，用了很多新名词在里面；还有一个就是王国维，他曾读过康德、叔本华的哲学，他把很多西方哲学思想放在旧体诗词里，形式是用的旧的，但思想是新思想。我的老师在王国维以后，也是一个尝试把新的思想、新的形式、新的语言放进旧体诗词里的一个作者。
我的老师的一首《木兰花慢·赠煤黑子》便是写了一个“煤黑子”的形象。煤黑子是旧日北方冬天送煤的人，用驴车拉煤运煤，这个题材是古人没写过的，是一种新鲜的题材，选取了旧传统中所不曾叙写过的人物形象。这是新的题材、新的内容。而他的《鹧鸪天·佳人》四首，都是写美人的，是旧的题材，可是旧的内容有新的意思，《佳人》四首都是象征的，是以“佳人”的形象来抒发“美人香草”的幽约悱恻的情思，用一个美丽的女子来象征一种美丽的品格和修养，那“倚楼”、“倚栏”的“绝代佳人”，都并非眼前实有的景象，而完全出于一种假想的象喻，是将抽象的情思转化为具体的形象来加以表现的。由于时间的关系，我现在就结束到这里。
附一：
木兰花慢·赠煤黑子（1930）
策疲驴过市，貌黧黑，颜狰狞。倘月下相逢，真疑地狱，忽见幽灵。风生。暗尘扑面，者风尘，不算太无情。白尽青青双鬓，旁人只道青青。　　豪英。百苦练修行。死去任无名。有衷心一颗，何曾灿烂，只会怦怦。堪憎。破衫裹住，似暗纱、笼罩夜深灯。我便为君倾倒，从今敢怨飘零。
附二：
鹧鸪天·佳人四首（1928）
绝代佳人独倚楼。薄情何处觅封侯。天连燕赵沉沉死，日下江河滚滚流。　　红袖冷，绿云秋。泪珠欲滴又还收。自从读会灵均赋，不爱欢娱只爱愁。（其一）
绝代佳人独倚栏。江头看惯去来船。当楼花似迎人笑，人笑花开似去年。　　依旧是，著春衫。看看能否耐春寒。腰肢瘦到堪怜处，不受人怜谩自怜。（其二）
绝代佳人独倚床。水沉销尽尚闻香。熏笼已
罗衾暖，却拥云鬟懒卸妆。　　曾记得，理丝簧。曲中也爱凤求凰。而今再把罗襦绣，便绣鸳鸯不绣双。（其三）
绝代佳人独敛眉。簪花插鬓故迟迟。妆成重复看鸾镜，不是含羞欲语时。　　梁燕去，塞鸿归。熏香人自在深闺。今生判得情缘短，千转芳心尚恨谁。（其四）
第二讲　一位当代自然科学家对生命的反思——谈石声汉先生的一组小词《忆江南·春蚕梦》
我生在北京一个很保守的旧传统的家庭，从小读的都是中国的旧书。我的女儿六岁在台湾上小学，她回来就背书说：“来来来，来上学。去去去，去游戏。见了老师问声早，见了同学问声好。”你们都背过吗？但是我六岁的时候，我开始读的是旧书。我很早就认字了，在我很小的时候我的父亲就教我认字，我们那时候叫认字号。是把纸裁成小方块，我的印象中是一种黄色的纸，好像北京叫黄表纸。我父亲的毛笔字写得很好，他就用毛笔在上面写上字，然后拿朱砂笔在字的旁边画上很多圈圈。他说我们中国字呀，有很多破音字，同样的一个字，读音可以有很多的不同。我父亲呢，在家里念的是中国的旧书，所以他旧学的修养很好，也作诗。我应该上小学的时候，他没让我上小学，给我请来家庭教师。但是他本身是老北大英文系毕业的，所以他懂英文。小的时候教我们背一些英文的儿歌，one two tie my shoe，three four close the door，然后我父亲就用他英文的经验来教我读中国的字号。他说，你知道西方的语言是表音的语言，所以当词性改变比如名词变成动词或者变成形容词，那个时候就在字形上表示区别。但是我们呢，是方块的字，不能在形体上有改变，所以我们中国的字当词性有改变的时候，就是用拼音来改变。如果你说“我学习英文”，I learn English，“learn”就是一个动词，学习。如果说：“English learning is not very difficult.”“learning”就变成了一个名词，加上了“-ing”了。有的时候，我们说一个很有学问的人——a learned person，“learned”就变成了一个形容词。所以有的时候加“-ed”，有的时候加“-ing”，那么它的词性就不一样了。那我们中国的文字，写出来都是一样。所以当词性改变的时候，就在读音上改变。比如说我父亲教我一个方块字，“数目”的“数”字，我父亲就在字的四角画很多红圈圈。他说如果当名词讲，the number，“数目”念“shù”；如果当动词，counting the number，就念“shǔ”；还有的时候，这个字可以当做副词，比如说，“数询之”，很多次询问他，就念“shuò”，就是一个副词，adverb。他说这个字还有一个用法，平常我们用的机会很少，可是确有这样一个读法，念“cù”。我父亲说这个读音出于《孟子》。《孟子》上有一句话，说“数罟不入污池”。这个“罟”是网字头，从古得音的，是网罟的意思。“数罟”是繁密的网。“数罟不入污池”，繁密的网不到深的有很多鱼的水池里面去，因为网很繁密就把小鱼都捞起来了，小鱼都捞起来，以后鱼就不能繁殖了。这个字平常很少用，但是有这么一个用法就念“cù”。所以我从小就是这样念字号的。
当我女儿六岁上小学背“来来来，去去去”的时候，我六岁背的是什么呢？我们请了一个家庭教师，我第一本正式读的书是孔子的《论语》：“子曰：学而时习之，不亦说乎。有朋自远方来，不亦乐乎。人不知而不愠，不亦君子乎。”其实那个时候六岁的小孩懂什么君子不君子、愠不愠呢？其实是不懂，但是我觉得读《论语》是很有意思的一件事情。而且这个家庭教师也不是外人，我们小孩子也没有什么名师大儒来教我们，这个教师就是我的姨母。不但我家里边喜欢读旧书，我外婆家的人也喜欢读旧书。而且我的外曾祖母是个女诗人，还出过一本诗集，叫《仲山氏吟草》，起的名字跟个男人差不多。所以我们家都是读旧书的，我们正式读课本就是背《论语》。课外的闲余时间呢，现在的小朋友就唱儿歌了，“两只老虎，两只老虎”，而我们小时候就是唱诗、背诗，而且诗是用一种吟唱的调子，我伯父和我父亲都大声吟唱诗。我伯母家里边也是读书的人家，所以他们也都念诗。当我伯父和我父亲大声念诗的时候，我母亲和我伯母就小声地唱诗。我从小就听他们背诗、唱诗，就跟唱儿歌一样也跟着他们唱，懂不懂都跟着他们唱。不但我，我堂兄，还有我弟弟，我们大家都读这些旧书。我对古典文学特别有兴趣，而且我读到《论语》里边很难懂的东西，讲到人生的东西，就受到了一种很大的冲击。比如说《论语》里面有一句话：“朝闻道，夕死可矣。”就是说早晨听到了“道”，晚上死都可以了，好像这一辈子都没有白过的样子。我小的时候读了这句话给我很大冲击。我就在想，这“道”到底是什么东西呢，为什么这样重要？为什么我们如果知道了“道”，死了都可以呢？总而言之，我的印象很深刻，给了我很大的冲击。还比如《论语》里说“五十而知天命”，天命是什么，为什么五十而知呢？那个时候我不过五六岁，但是这些话给我一种很强的冲击，我要弄清楚它们是什么东西。可是那个时候我的姨母主要是教我们背，她不给我们仔细讲解。但我觉得背了很有用，现在我偶然经历了一件事情，或者听到一个人讲话，或者看到一个什么东西，然后忽然间《论语》里的一句话就跑到我的脑子里来了，所以我觉得小孩子从小就读古书是很有用的。我们教他们背“来来来，去去去”，是我们把儿童的智能看低了，我们真是把他们估量得太低了。其实你知道在幼儿的时代，大概在九岁以前，正是他们记忆力最强的时候，所以你要在这时候让他背一些非常有价值有意义的东西。他是记忆力先发展的，而且是直觉的、直观的。听到了，那个东西马上就跑进大脑，他就记住了。所以要利用这种直观的能力，从小给孩子灌输一些很好的东西，等到孩子的理解力发展了，自然而然就把他小时候背下来而不懂的东西一步一步都懂得了。有很多人说，我的小孩子将来也不学古典文学，背这些有什么用？其实不然，我觉得中国古典文化有些是做人的基本道理，你要对这个有些了解。中国古典文化也有对人生价值、意义的体认，你将来学什么都可以，而且你小的时候如果学了中国的古典文化，绝对不会妨碍你长大了去学任何先进的科学。
我们今天要讲的内容是一位研究古代生物学的学者对于生命的反思。但是因为他是一个研究古代生物学的学者，不是属于研究古典文学的，而且古生物学也不是一个popular的学科，所以知道他名字的人不多。这个人叫什么名字呢？这个人的名字叫做石声汉。很多人都不知道他的名字，可是西方科学界的人都知道他的名字，他是个非常有名的学者。英国有个研究中国古代科学的人叫李约瑟，他曾经编了一套书叫《中国科技史》。当李约瑟讲到中国古生物学和古农学时，在《中国科技史》里边有一大段的篇幅都是对石声汉先生的介绍，因为石声汉先生是研究古生物学和农学的。本来研究古生物学和农学的人就不多，而有成就者则更少。因为中国古生物学与古农学的所有著作，像《齐民要术》之类的，都是用非常古老的语言写成的，现在的人很难看懂。所以我觉得真的是天生下石声汉这样一个人，古典的修养非常好，而英文、德文也非常好的一个学者，他从事了古生物学和古农学的研究，所以李约瑟在《中国科技史》里边有一大段的篇章是对石声汉先生的介绍。今天我们大家都不研究古生物学、古农学，如果你今天到UBC大学亚洲图书馆找古代的生物学、农学的参考资料，你检索石声汉的名字，就会有一串的古生物学、古农学的著作，那都是石声汉先生的著作。可是大家却不怎么知道他的名字，因为我们都知道有名的人，石声汉不是很有名。但是石声汉的弟弟石声淮的妻子却是个名人的妹妹，就是《管锥篇》的作者钱锺书的妹妹。
石声汉先生为什么有能力介绍中国的古生物学、古农学？因为他的古典修养很好，他从小的修养就很好，所以我说你从小背一些中国古典的东西决不妨碍你长大学科学。我们都知道著名的物理学家，获得诺贝尔奖的杨振宁先生，他在南开大学有个研究所，所以常常到南开去。有一次，杨振宁到南开去，我那时候也正好在南开。杨振宁先生听说叶嘉莹在这里，说他在美国看了我一些文章，没有见过面，要跟我见一见。刚才系主任说过我在美国很多学校教过书，也在美国一些刊物上被他们介绍过，所以那次外事办主任就把杨振宁带来了。突然之间来了这么一位贵宾，我也没有什么招待，大家都知道我讲课的时候都很少喝水，也很少泡茶的。可是我们河北蓟县出产山楂，北方也叫山里红，也有人叫它红果，我很喜欢吃煮红果。恰好那一天，我的助教把一堆红果带来，我就煮了一大锅红果汤来招待杨振宁先生。他和我谈话的时候背了很多诗，不但背了很多诗，还发表了很多议论。他说他是念过私塾的，从小念的是旧书，所以念旧书决不妨碍你将来学科学。而且我以为人要有一些古典的修养，古典的修养在中国就是所谓儒家的学说。儒家的学说讲的是什么？讲的是基本的做人的道理，是对人生的一种修养、一种反思。所以不管你将来学什么，如果你从小有一点古典文化的修养，对于你终身的做人与修养都是有帮助的。杨振宁先生常常在讲，物理学也有个境界。不但是做人有一个人生修养的境界，物理学也有物理学的境界。你无论研究哪门科学，如果你原来人文修养的境界高了，你在你科学的境界成就也可以相对提高，所以从小的古典的教育是非常重要的。我前年回到台湾去，台湾还有些有心人找我，专门给小学生讲了十课唐诗。我也在大陆给幼稚园的小学生讲了十课唐诗。我以我自己得到的受益，我平生求学的受益来说，我知道从小背诵中国的古书和古诗是很有好处的，所以我一直就提倡在幼稚园加一个科目，这个科目叫做古诗唱游。从幼稚园开始就教给孩子吟诵古诗，越小越好，只要他能够说话就开始教他。不用很难，也不用给他讲解。你教古诗不要很严肃，要用唱歌和游戏的方式教他。如果你能够从幼稚园开始到初小三年级，一直教他古典的东西有四五年这么长久，那么他的脑子就记了不少的东西。等到他升学的时候，再去忙他的升学一点都不妨碍。而且他长大无论学商贸，还是会计或自然科学，一定有它的好处，可以有更多的智慧。石声汉先生就是一个很好的证明。
我怎么知道石声汉先生的呢？我又不学古生物学、古农学，所以没听说过这个名字。说来就是很巧，石声汉先生1933年考上了第一批的庚款留学，他到国外留学的时候有个同学叫吴大任，在南开大学做副校长，吴大任就是原台湾“中研院”院长吴大猷的弟弟。我1979年到南开大学讲过一次课，以后他们就经常约我回去讲课。不过我到南开讲课的因缘还是很久远的。当时南开大学外文系的主任李霁野老师，李霁野当年就在辅仁大学外文系教书，我是辅仁大学国文系的学生，本来不认识他。可说起来就是很妙啊，我的父亲教我读古书，但他是北大外文系毕业的，而我到辅仁大学去读书时，教我唐宋诗的老师也是北大外文系毕业的，这是一种巧合。所以我的老师虽然在国文系教书，但他的很多朋友都是外文系的。我的老师跟李霁野先生是很好的朋友，是李霁野先生把我邀请到南开大学去的。刚才我说吴大猷的弟弟吴大任校长是个科学家，也喜欢古典文学。你看石声汉有这么好的文学修养，杨振宁有这么好的文学修养，吴大任和他的妻子两个人都是学数理科学的，两个人都是留学生，两个人也都喜欢古典文学，所以我到南开大学讲课他们夫妻两个就来听课。石声汉先生研究古生物和古农学，他喜欢诗词，可是不允许人发表他的诗词，不愿意以诗词出名，“文革”的时候，都被抄去了。石声汉先生1907年出生，1971年去世，“文革”期间去世的。“文革”过去之后，到了差不多1979年的时候，大家就清理搜集来的所谓反动材料，这些反动材料里面就有石声汉先生手写的诗稿。“文革”过去了，石声汉先生人也不在了，搜集来的材料也没有用处了，于是要把他的诗词稿烧掉。幸好被石声汉先生的一个学生看到了，就把它们抢救回来。石声汉先生手写的诗稿书法很好，而且还会篆刻，旧学修养真是非常好。到了80年代后，才把这些拿回来。他的儿子叫石定机，是清华大学电机系的教授，他就想把父亲的手稿整理出来。有一回我回到北京，住在我老家的四合院里。我不是说我在一个古老的家庭长大吗，我的老家是一个四合院，最近已经被拆掉了，不在了。忽然有一天来了个不认识的人，就是石定机。他说他是清华电机系的，要我帮他父亲的一本诗集写一篇序。我当时就想科学家写什么诗呢？我本来不是很愿意替他写，因为我以为若是没话找话，不好还要说好，是很勉强的。我正在犹豫，他就把他父亲手写的诗稿给我了。我一看那字真的是好，因为书法是第一眼给人看的，是非常直观的。然后我就读他的诗词，我一读觉得太好了。我说我一定帮你父亲的诗词集写序。
他的诗词有几点的好处，最重要的我认为有两点的好处。
第一个就是石声汉先生的本质，他不只有诗人的气质，更有词人的气质。当然，泛泛而言诗就包括了词在里边，但是如果仔细分辨，诗跟词是不一样的。诗是比较直接的，一种直接的感发，一种直接的打动，“君不见黄河之水天上来，奔流到海不复回。君不见高堂明镜悲白发，朝如青丝暮成雪”，诗给人一种直接的兴发感动。可词不是，王国维先生说得好，他说词是“要眇宜修”。“要眇”，是一种非常深隐、非常幽微、非常精致、非常纤细的美，是隐藏在里面的美。词，你要仔细地去吟味，仔细地去体会。它是要你慢慢地才能体会出它的好处，它有很多非常深隐的意蕴和情致。石声汉先生天生就有这种禀赋，真是无可奈何的一件事情，天生来他的感觉就特别纤细幽微，他天生来有词人的气质，这是他的一个特色。
另外还有一个特色就是他虽是学科学的，可他有很好的古典的修养，我觉得这很可贵。我从小就学古典文学，我大学同班同学也有不少古典修养很好的，也作诗填词，可你会发现，如果一个人单纯地只学古典文学，有时就会有一种说不出来的酸腐的气味，我们说这是酸秀才。我喜欢古典诗词，但并不喜欢酸腐。你如果单纯地只学古典文学，吟风弄月，真是觉得实在太酸了。所以石声汉先生之所以好，因为他本质有诗人词人的气质，但他绝对没有诗人词人的酸腐，而且他不用我们的套语。古典文学太熟的人就酸腐，就有一套一套的套语，写伤春一套伤春的话，写悲秋一套悲秋的话，摇笔即来。可石声汉先生是以他真正的感觉、真正的感受、真正的对于人生的体认写他的诗词的。石声汉先生，说起来好像一帆风顺：1907年出生，小时候就学古典，1933年考中了庚款留学，二十几岁的时候就出国留学了，所以他刻过“洋翰林”的图章。人们都以为他很幸运，其实不然。石家是一个大家族，他出生在云南昆明，老家在湖南湘潭。他回到老家以后，没有房子住。可大家族的人有个公庄，家里没钱没房子的人都可以来住，所以他就住在那里。他这一支是非常穷困的，大家族的那些人对他态度非常不好，所以他是在一个艰难困苦的环境中长大。不但如此，他上了三年小学就交不起学费了，就回家在田地里帮着干农活。他在艰难困苦的学习之中，转了几次学，因为他成绩确实好，这个人真的是天才。他古典的修养好，从小他父亲教他外文，外文也很好。后来他考进了武昌高等师范学院，他初试与复试都是第一名，后来又考取了庚款的留学生。回国以后曾在陕西农林专科学校教过书，在复旦大学教过书，在武汉大学教过书。他最后一任，被批判、被斗争一直到他死，是在西北农业大学。他的诗词写得很好，文学也很好，所以有一次一个姓范的好朋友对他说：“以你对于生物的认识，人也是一种生物，人是万物之灵，在所有生物中做一个万物之灵，而你又是研究生物学的，中英文的根底也这么好，你应该写一本论生命的书。”他说他听了以后，觉得这个题目太大了，不知道能不能做，但他有了这么一个观念。而就在他和他朋友谈话不久，他的老师张镜澄办了一个讲学三十周年的纪念会。当时中国正在抗战，是个积贫积弱的国家。1943至1944年是我们跟日本人打仗最艰苦的时代，石声汉1943年的下半年在大后方参加了他的老师张镜澄教学三十年周年的纪念会。在当时的讲话中，大家就说张镜澄这位老师毕生三十多年完全投入教学之中，而且是在极其艰难困苦的生活环境之中。杨振宁先生告诉我说后方的生活真的艰苦，睡的木板床都是臭虫，要烧开水来烫，吃的也都是非常粗劣的食物。可是那个时候的师生真是艰苦奋发，就在这样艰苦的环境中，张镜澄投注在教育事业上这么长久。在当时的大会上，大家就介绍张镜澄教授平生的艰苦生活和他这种投注在教育上的精神。石声汉先生听到台下有人说这才叫做人生，没有白活，这对他有很大的触发。所以在参加完纪念会之后，他就下定决心要写成一本论生命的书，于是他就写成了《生命新观》这本书，讨论生命的价值和意义何在。
前些天我讲陶渊明的诗时曾经引用过我老师的两句话：“以无生的觉悟为有生的事业，以悲观的心情过乐观的生活。”而陶渊明诗里也常常写到“人生似幻化，终当归空无”。人生都是一个短暂的旅客，人生就是大梦一场，百年后就“相与归北邙”，“游魂在何方”？这是陶渊明对于人生的短暂无常之空幻的认识。那么对于人生的短暂无常、空幻的认识是不是就是悲观？是不是就是消极？所以我在讲陶渊明这类人生短暂无常的诗歌的时候，就引用了我老师的两句话：以无生之觉悟为有生之事业，以悲观之心情过乐观之生活。也许你认识到人生岂止是短暂无常，人生有多少挫折，有多少苦难！特别是当时的中国正在艰苦困难的时代。李后主的“林花谢了春红，太匆匆”，真是短暂无常。而且哪里只是短暂无常，更何况还有“朝来寒雨晚来风”，在你短暂的生命之中有朝来的寒雨晚来的寒风。人生有很多挫折不幸让你悲观，所以我老师又说“以悲观的心情过乐观的生活”。讲到人生，我还听到两句话：“生命的意义在创造继起的生命，生活的目的在增进人类全体的生活。”石声汉先生从生物学中所体认的生命的意义是创造继起的生命。上天给予任何有生之物书稿：这个原来是白纸，这个是原来我著作的纲领，这个是我的初稿，这个是我的积稿，这个是我的誊真。这就是当年他一堆一堆的稿子。那么他现在给每一个稿子起了个题目。但是石声汉先生是个诗人，他富有这种感发想象的能力，他给这些稿子分别起了诗意的哲学化的名字。
我们先看他的第一首。
道素纸
无限意，渊默自堪传。未著迹时皆妙谛，一成行处便陈言，春梦几时圆？
素纸就是白纸，石先生称之为“道”，这真是妙。什么也没有以前，天地间的道在那里。“无限意”，基督教说：“太初有道，道与神同在。”道就是神，太初是混沌一片，但是原来浑沌一片之中不是没有生命的。如果混沌一片没有生命，那些生物哪里来？所以是“无限意”，就是最原始的那个生命还没有落地成长以前有一个生机在里头。“渊默自堪传”，“渊”是深藏在里边，“默”是沉默，什么话都不说。孔子所说“天何言哉？四时行焉，万物生焉”，天没有说话，什么话都不说，但里边有无限的生意。“无限意，渊默自堪传。未著迹时皆妙谛”，还没有写下来，没有落笔之前，在你的心里面感觉真是妙。中国晋朝有一个很有名的文学批评家叫陆机，写过一篇很有名的文章。他写的是文学批评，但用的却是文学创作的赋体形式，叫《文赋》。他说他每当写作的时候，常常烦恼的是什么呢？他说：“常患意不称物，文不逮意。”每当拿起笔来，他常常发愁的是他的文辞不能配合他的意思。《文赋》里又说，“意”是“翻空而易奇”，你在脑子里想得天花乱坠，是空想，所以是“易奇”。“辞”呢，你一下笔写就“征实而难巧”。“意”是空想，你可以浮想联翩，想得很热闹。所以我很多学生作诗，没写下之前有很多话要说，可是下笔一写就什么都不对了。“辞”是“征实而难巧”，所以石先生说“未著迹时皆妙谛”，真是美妙，“一成行处便陈言”，写成一行字就是陈言了。我的一个朋友沈先生给我写过一封信，他说，他最赞成的就是知堂老人的说法，凡事一说便俗，一说出来就俗了。所以你最好什么都不要说，保持一种无言之美。所以是“无限意，渊默自堪传。未著迹时皆妙谛，一成行处便陈言”。你不说出来，虽然妙了，虽然“道可道，非常道”了，但是那没有办法达成传述。所以你还是要说出来，因为你有“翻空易奇”的一个情思、一个感动在里边，这是一个梦，这个梦什么时候才能够真的让它实现出来，让它延长下去呢？好，这是第一首。
下面看第二首：
蚁纲领
舒造化，生意谢天工。素壳晶莹留旧梦，黑头攒动醉春风，辛苦种无穷。
“蚁”是纲领，你知道蚕变成蛾子生成蚕卵是一个一个小黑点，出来的幼虫就叫做“蚁”。他说，那一个一个的小黑点忽然间就变成了小小的黑虫子，慢慢就会动了，真是“舒造化，生意谢天工”，这真是上天创造万物的奇迹啊。等到小蚕像蚂蚁一样一个一个跑出来，外面那一层壳就脱掉了。蚕卵的壳都是很小的小白壳，所以“素壳晶莹”。“留旧梦”，留着它当年的旧梦。“黑头攒动”，像蚂蚁一样的黑头爬来爬去的，真是“醉春风”，它们正陶醉在刚刚生成的生命之中，陶醉在未来的这么多的可能性之中。可是庄子说：“劳我以生……甫说“盖棺事则已，此志长觊豁”，到我的棺材盖盖上，那时候我的工作才结束，才只好结束了；但只要我有一口气在，我就“此志长觊豁”，我内心的一份理想，就总是希望能实现。这就是“到死漫余丝”。
茧誊真
情婉转，洄复诉凄清。倾鬲漫夸忘冷暖，化身旋梦薄苍旻，山上世缘生。
后来蚕做成茧了，那就是他的誊真，就是他的清稿。“情婉转”，蚕作茧真是婉转，作茧自缚。为什么作茧自缚？这是生命的力量，这就是它的生命。蚕的生存，蚕的生命的延续就是这样。我曾经跟我女儿一家从温哥华坐游船到了阿拉斯加，加拿大有一种很有名的鱼叫鲑鱼，阿拉斯加是这种鱼的源头。这种鱼每年从这里成长，然后入海到大洋中去，到明年产卵的时候，它不远万里要回到源头去产卵。要想回到源头，就需要逆流而上，因为有山石，所以向上就高低不平，它们就拼了命往上跳，我们看到它们在跳，我们说鱼跃龙门嘛，它们跳得遍体鳞伤，浑身是血，那些跳不过去的，就力尽而死。为什么？鱼为什么这样拼命跳？因为它不跳上去就不能产卵，就不能繁衍下一代，这是它的本能。为什么？这就是生命，没有办法。它要把它的生命延续下去，它要尽自己最大的力量把生命延续下去，所以是“情婉转，洄复诉凄清”。你看蚕把自己包在茧里边，还要动来动去在吐丝不是吗，它在茧壳里边还要吐丝不是吗？“洄复诉凄清”。“倾鬲漫夸忘冷暖”，“鬲”本来念“hè”或者念“gé”，但是这里念做“lì”。念做“gé”时当隔断讲，念做“lì”的时候是一种铜器。古时候有三角的鼎，有的鼎足是实的，很重，有的鼎足是空的，就是鬲。“倾鬲漫夸忘冷暖”，你要知道茧完成了，就要把它放到锅里去煮了。整个这一锅都倒进去了，“忘冷暖”，它不在意锅里的水是如何沸腾。“化身旋梦薄沧旻”，转眼它就死了，它的梦就到了苍天上。“山上世缘生”，“山”是蚕簇，就是蚕吐丝的地方。蚕就上山了，在山上做了茧。如果要缲丝的话，不能让它破茧而出。这就是残忍的人，要断绝它的生命。因为它把茧一咬破，丝就断了，所以要带着蚕蛹放到锅里煮，然后把一条丝抽出来。所以他说“化身旋梦薄苍旻，山上世缘生”。蚕一生的因缘就是如此的。
锦印幅
洴澼洸，椎练染成
。雾縠冰绡非夙分，残绵剩帛袭余温，蝶翼梦离魂。
再后来就是“锦”了，“印幅”是书一张一张印好了。“洴澼洸”是什么呢？它出于《庄子》，有一个地方的人所过的生活就是漂洗棉絮，那个棉絮收来的时候是很脏的，要漂洗，这种生活叫洴澼洸。蚕丝也是要漂洗的，把它漂白。“洴澼洸，椎练染成
”，“
”是一种浅红的颜色。我想到“
”字，又想到一位词人陈曾寿写的一首很好的词，是在西湖雷峰塔倒塌的时候写的，他说：“修到南屏数晚钟，目成朝暮对雷峰。
黄深浅画难工。”那就是写夕照淡红的颜色。“雾縠冰绡”是质地非常轻薄的丝织品。把它织成雾縠冰绡，这不是蚕自己从前想过的，“非夙分”，那不是本来它想过的。“残绵剩帛”，连剩下来不用的那些残棉剩帛，也还能给人留下来温暖。“蝶翼梦离魂”，这时候蚕就变成飞蛾了，所以是“蝶翼梦离魂”。
衣成册
裁制可，依梦认侬纤。敢与绮纨争绚丽，欲从悲悯见庄严，压线为人添。
然后就订成书了。“裁制可，依梦认秾纤。”书要有设计，版面的大小，封面的图画题签。“裁制可”，剪裁好了。“依梦认侬纤”，原来不是有个梦吗？现在完成一本书，书里所写的跟原来你的梦完全一样吗？跟当初你内心的情意完全一样吗？这就如同一块丝帛，你要把这块丝帛剪成衣服，“认侬纤”，要这里看一下，那里找一点，是肥是瘦呀？是宽是窄呀？所以“依梦认侬纤”，是不是跟你的梦完全符合？“敢与绮纨争绚丽，欲从悲悯见庄严，压线为人添。”他说，我这个蚕吐的丝怎么胆敢跟那些最美丽的绮纨争绚丽呢？但是我尽到了我一生的责任。“欲从悲悯见庄严”，一个人辛苦地经历了这样的悲哀：人生的短暂、人生的无常、人生的一切苦难，可是就在你所经历的艰难、辛苦、悲哀之中，看到了人生的庄严。这是你的一生，你辛苦吐丝的一生，你下到锅里被煮的一生，就是在你的辛苦之中见到了你的庄严。“欲从悲悯见庄严，压线为人添”，我们抽出丝线能够织成这么美丽的丝绸，是为我们自己吗？不是，是“压线为人添”。石先生用的是唐朝秦韬玉的《贫女》诗：“蓬门不识绮罗香，拟托良媒亦自伤。绝代风流高格调，自怜时事俭梳妆。漫将十指夸针巧，不把双眉斗画长。苦恨年年压金线，为他人做嫁衣裳。”是“为他人做嫁衣裳”，我这一切的牺牲不是为了我自己，是为了他人。石声汉先生研究古生物、古农学的书还留在我们UBC的图书馆里，你要研究古生物、古农学，石声汉先生的书是最好的参考资料。但石声汉先生何在？石声汉先生不在了，早已经不在了。所以，“压线为人添”，那正是我们生命艰苦中的庄严。
蜕原稿
春梦醒，梦醒惜春残。身后早甘长覆瓿，蜕遗无益更藏山，翼粉任阑珊。
后来就是“蜕”了，书已经出来了，这些草稿就没有用了。“春梦醒”，人生一场大梦醒了，你醒的时候生命就结束了，所以就“梦醒惜春残”。“身后早甘长覆瓿”，你的书已经出来了，草稿就该丢掉了。“覆瓿”用了一个典故，说是轻视一个人写的东西没有价值存留，说那就用来盖酱坛子吧。瓿，就是做酱菜的坛子。“身后早甘长覆瓿，蜕遗无益更藏山”，那么等蚕脱了皮，就对人没有用处了；书出来之后，草稿也没有用处了，也不必藏之名山了。“翼粉任阑珊”，就好像飞蛾翅膀上的粉，就不要了，可以任其零落。所以这些残稿也可以丢弃了，不再要它们了。石声汉他观察了蚕的一生，写的却是人的一生，是对于生命的新观。你对生的执著，对生的追求，对生的延续，你在你整个的群体之中做出什么样的奉献，那就是生命的意义和价值。石声汉先生他曾归纳出来几句话，他说：“生命根据过去，利用现在，创造未来，是连续和谐的变化。”
好，这次就结束在这里。
附：石声汉先生简介
石声汉（1907—1971），湖南湘潭人。著名的植物生理学家、农业教育家，当代农史学科重要奠基人。一生从事教学、科研工作，后期致力于中国农学史的研究和古代农学典籍的整理。他学识渊博，勤于笔耕，著作甚丰，在国内外学术界享有很高的声誉。他的传记被收入中国科学院主持编写的《中国现代科学家传记》和中国科学技术协会编写的《中国科学技术专家传略》。其重要科学著作有《齐民要术今译》、《氾胜之书今译》，《从〈齐民要术〉看我国古代农业科学知识》、《农政全书校注》、《农桑辑要校注》、《中国农业遗产要略》、《中国古代农书评介》、《辑徐衷南方草物状》等，另有手书词集《荔尾词存》。
第三讲　传统诗词中簪花照镜的反思——谈石声汉先生的三首小词
我想诸位同学一定记得上次年底的时候，我曾经念了一首我的词。我为什么将近八十岁了还不辞劳苦地往返加拿大与南开？真的是不辞劳苦。我要远渡重洋，从收拾行李到搬运行李，都是我一个八十岁的老人做的。我为什么这样做？上次给同学们念的那首《浣溪沙》词，可以表现出来一点我这样的感情。我还要把我的这首词再背一下：
又到长空过雁时，云天字字写相思，荷花凋尽我来迟。莲实有心应不死，人生易老梦偏痴，千春犹待发华滋。
“又到长空过雁时”：岁月如流，每一年春去秋来，每一年长空过雁，今年又是长空过雁之时，又是我们开学欢迎新同学的日子。“云天字字写相思”：在云天上鸿雁排成了一个一个的字，或者排成“一”字，或者排成“人”字，而且古代还有鸿雁传书的说法，代表相思怀念的感情。李清照说“雁字回时，月满西楼”，当鸿雁排成“人”字回来的时候，就想到所怀念的人，所以我们说“云天字字写相思”。但是我说“又到长空过雁时，云天字字写相思”，这相思不是狭义的，不是一定指爱情的固定的某个人的相思。我们同学要养成一种欣赏诗歌的角度和能力。诗是一种感发的生命，它的含义常常是超越文字以外的。所以我过去给同学讲课，常常讲到诠释学、符号学。那符号的多义性在诠释的时候，每一个读者、每一个说诗的人都有自己不同的诠释，所以王国维才从那些写爱情的小词里面看到成大学问、大事业的三种境界。相思者，不只是狭义的男女之情的相思，而是我们对于人类、对于事业、对于未来的一种感情。所以“又到长空过雁时”，那云天字字写的都是相思。我如果没有相思之情，我为什么在八十岁的高龄不远万里地回到我们的南开？我回来的时候是“荷花凋尽我来迟”。我上次就提到了我与荷花有一段因缘，因为我的生日就是荷花的生日，我的乳字叫“荷”，所以我对荷花有一种特殊的感情。而且南开校园马蹄湖里边种满了荷花，我每一年回到南开，马蹄湖的荷花都已经凋谢了。人生有很多理想，有很多愿望，人生也有很多失落，也有很多失望。我与荷花的因缘，我与南开大学荷花的因缘，我每年秋天九月初回来，总是荷花开始零落的时候，是“菡萏香销翠叶残”。荷花凋尽，而我来晚了，我没有赶到荷花盛开的季节，所以是“荷花凋尽我来迟”。狭义地说起来，这是写实，我来的时候荷花果然凋尽了。可是王国维在《人间词话》里说，“大诗人所造之境，必合乎自然，所写之境，必邻于理想”。这是我们读诗词的一种基本态度、一种方式，这样你才有多层次的感发。“荷花凋尽我来迟”，现实的荷花零落了，我回来了。其实我是什么时候到南开来的？我第一次到南开是1979年。那时候我们经过了“文化大革命”，我们的文化经过了很多摧残，那时候我申请回国教书。1974年当加拿大与中国建立邦交之后，我就申请回国，但那个时候，我只能够回国探亲。我想我没有机会来贡献我自己的所学。因为那个时候正是“文化大革命”，我所学的一切是受批判的。我纵然热爱我的祖国，但是我知道我不能以我的所学来报效祖国。到1977年我第二次回来的时候，“文革”刚刚过去。我到处旅游的时候，不管是到西安，是到桂林，接待我的人都会背诵一些诗。我到西安，接待我的人背一大套有关西安的诗，有关慈恩寺塔的诗。我到桂林，桂林接待我的人也可以背一套有关桂林的诗。所以那时候，我真是满怀的欣喜。虽然经过了“文化大革命”的挫折，但是我们中华文化的生命是不死的。我回国看到这种情况，1978年我就申请回国教书。然后国家批准我到北大教书，我就到了北大，可就这时候外语系的李霁野先生给我写了一封信，李霁野是我辅仁大学的老师一辈。我在北平辅仁大学读书的时候，李霁野先生在那里教书。虽然没有正式教过我，但他是我的老师一辈。李霁野先生写信告诉我说，“文化大革命”的时候我们南开大学受到了很大的冲击，很多老教授不在了，我们更需要你来到南开，所以我1979年就来南开了。那是我们的传统文化在受到很大的冲击以后，我们的很多老教授在冲击中不幸去世之后，我来了，所以是“荷花凋尽我来迟”，是我们的祖国文化受到挫伤与打击之后。那个伤是硬伤，是外在的“文化大革命”给它的打击与挫折。当我1979年来南开教书的时候，那个时候听我课的同学今天也在这个教室。他们自从1979年听我的课，直到现在他们的热情没有改变，这是我非常感动的。二十多年来，只要我回来讲课他们还是照样来，所以我非常感动。当时他们觉得很难得有这样的机会重新进入大学，能够重新接触中国传统古典文化的生命。但是现在我觉得也有一种挫伤，这种挫伤更值得注意，更值得我们努力纠正过来。过去是“文化大革命”的外伤，现在是我们青年人的本心、内心之中对于物质、对于物欲的一种追求，而对于生命这种精神忽略了，我想也可以同样说是“荷花凋尽我来迟”。
我在旧传统的文化中长大，生长在北平一个非常古老的家庭。以前我们国内有一位讲中国旧文化的老学者——邓云乡先生，他已经不在了。他有一篇文章发表在《光明日报》，题目是《女词家及其故居》。“女词家”他指的就是我，为什么不说我是词人呢？他说因为我除了写词之外，还以研究为主，所以说“女词家”。“故居”指的是我北京的老家。他说叶嘉莹为什么对于古典诗词有这么深厚的感情？为什么终生献身给她的诗词？我的女儿到现在都说，我的妈妈就是爱她的诗词。为什么有这样的感情？邓云乡先生说，那是与她生长的环境、与她们家的院子有关系。你试想现在住在高楼的公寓房里，你怎么能理解中国旧传统的“庭院深深深几许”？怎么能够理解诗词中的庭院？我想如果按照杜甫《赴奉先县咏怀》的“许身一何愚”来说，你把你的身体、你的生命许给什么了？杜甫说“许身一何愚，窃比稷与契”，他把他的身体生命许给了一个理想，杜甫所许的那个理想在现代人的眼里真的愚蠢，大家莫不为名、莫不为利，而杜甫许身要做稷、契。后稷教人稼穑，使人有饭吃。夏禹治洪水，使人得安居。如果有一个人吃不饱，有一个人被水淹死了，夏禹说那是他的责任。你为什么以天下为己任？你为什么许身稷、契？你为什么有这样愚蠢、这样傻瓜的想法？因为杜甫有治国安邦的高远理想，他说他要“致君尧舜上，再使风俗淳”。我也有个许身，这是我八十岁仍不远万里年年归来的原因。我许身给我们的传统文化，给我热爱的古典诗词，所以我说“荷花凋尽我来迟”。“莲实有心应不死”，虽然这一代的荷花凋落了，但是荷花结有莲蓬，莲蓬有莲子，莲子有莲心，莲心就是荷花的生命。莲实有心，只要你的生命存在，就不会死。“莲实有心应不死，人生易老梦偏痴。”人生不过数十寒暑。刚才我说的很多1979年听过我课的学生，到现在只要我讲课他们还来听，我们就讲到1979年见面的时候如何如何。当时我的女学生还没有结婚，现在她们的孩子都上大学了。真是人生几十年就过去了，我都是八十岁的老人了。真是“人生不满百”，人生易老。我不知道我能这样站在讲堂上给大家再讲多少时间，但是我真的热爱诗词。现在有朋友希望把我的讲课录下来，因为不知道我能够给同学再讲多久。“人生易老梦偏痴”，“人生不满百，常怀千岁忧”，我八十岁了，人生易老，可是我的梦、我的理想真是“痴”。很多人认为我真是有点傻，问我为什么八十岁了要把一切都献出来？真是“人生易老梦偏痴”。“千春犹待发华姿”，我们刚才说过莲花莲子的象喻，写实的是南开马蹄湖的荷花，现实的莲蓬莲子，但是莲花莲子在诗里面出现就有了象喻的意义。我就想到几年前我看到一个考古的报道，在一个汉墓中发掘出来一颗两千年前的莲子。拿来种植后，居然发芽、长叶、开花、结子，这就是我说的生命。所以我说“莲实有心应不死”，虽然我“人生易老梦偏痴”，我总想着尽管千年以后只要生命存在，只要我们诗歌之中感发的生命存在，只要是心灵不死的人就都可以感受到这份感发的生命。“千春犹待发华滋”，“中庭有奇树，绿叶发华滋”，将来有一天，也许我不一定亲眼看见，但是我相信，只要我们文化生命不死，总有一日会更加发扬光大起来。
今天我除了讲我个人的体会之外，我还要讲当代一位自然科学家石声汉先生的几首词。石声汉先生的词集叫《荔尾词存》，为什么叫“荔尾词存”？荔尾是个地方，本来荔是一条江水的名字，荔尾就是广西荔江的下游，是石声汉先生在广西跟他的妻子生活的地方。《荔尾词存》的作者石声汉先生是学古代农学的，是自然学科的学者，在他的专业上有很高的成就。他是第一批考中庚款留学到国外去留学的。石声汉教授的词确实写得好。一位自然科学家写这样好的词，我觉得有几点使我感动的地方。第一，我们是学文科的，我也是学文科的，我是旧日辅仁大学国文系毕业的。我觉得我们学古典文学的人写词作诗，常常会被我们传统的古典文学的习套约束住。我们说的话，我们用的语言，都是古人常用的语言，我们被套住了。而石声汉先生是一个自然科学家，当他写的时候，有一种新鲜的生命在里边，这是使我感动的。虽然现在也有一些科学家喜欢写古典诗词，但是生熟之间、似与不似之间要恰到好处，石先生的作品是恰到好处的，因为一方面他是学自然科学的，没有被我们旧的习套约束住，一方面石先生天生就是一个词人。他确实有词人的品质，有非常锐敏、非常纤细的感受，而且他能够恰到好处地表现出来，所以使我非常感动。另外使我想到的一点是学自然科学的人为什么对于诗词有这么深的感情，有这么高的修养？为什么？这使我想到了近来我看的一本书——《西方20世纪的诗性哲学》，中间有一位西方哲学家狄尔泰。狄尔泰的哲学有许多的话使我感动，狄尔泰说，作为人类，我们追求一个生存的真理，追求一个生命的意义。是什么？他说，是诗歌、文学使我们找到生存的真理，找到生命的意义，进入到一个生存的境界。我们在思古的幽情之中体认到自己的生命，我们读古人的诗词，杜甫读到宋玉的诗词说“摇落深知宋玉悲”，辛弃疾读到陶渊明的诗说“老来曾识渊明，梦中一见参差是”。因为有诗人，只要这个诗人是真正的诗人，是把自己的感发生命写到诗词中去的，他的诗歌就千古不死，千古存在。我们每一个读者都可以从他的诗里边体会到我们现在的自己，所以狄尔泰说我们在思古的幽情中怀念古人，在思古的幽情之中成为当下的存在。就在你的身上，就在你的心灵上，成为当下的一种存在。他说一般人所看的都是外在的物质世界，诗歌使人的目光从物质世界转回来凝视你自己，来反省你自身，反省你的生存，反省你的生命。而且狄尔泰还说，当我们读诗歌的时候是在对象的上面既凝聚了主体客观化的生命，也凝聚了我们自己的生命。而且他还说，怎么样使其为一体呢？怎么样能够在古今之诗人中凝聚成自己？那是什么？那是表达。如何表达？如何诠释？在表达诠释之中你对于古人有着理解，对于自己也有了更深刻的理解。你读诗不但认识了这个诗人，同时也认识了你自己。而且你对于诗歌、对于古代诗人的理解是与你现在的情境息息相关的。你是处身在什么样的情景之中，你有什么样的心境、什么样的感情，所以你喜爱什么样的作品。不同的时候你对于不同的作品有不同的感受，不但你对于不同的作品有不同的感受，就是对于相同的作品你也可以有不同的感受，是随你的心情改变的。所以我说诗歌感发的生命不但永恒存在，而且是生生不已。生生不已不是一对一的感发，是一可以生二，二可以生三，三可以生无穷的。所以王国维不但从古人的词里边看到了成大事业大学问的三种境界，而且他今天看这个“昨夜西风凋碧树，独上高楼，望尽天涯路”，说是成大学问大事业的一种境界，过两天他又读了这一首词，同样的是晏殊的词，同样是这几句话，他说是“诗人之忧生也”。所以他不同的时间，不同的心情，可以读出不同的感受。我现在所说的是狄尔泰的理论与王国维的《人间词话》，而我要用石声汉先生的作品证明这一点，证明今人与古人心息相通。
我今天要讲的是石声汉先生《荔尾词存》里关于“簪花照镜”的几首小词。石声汉先生写过一篇文章，文章的题目叫《忧馋畏讥——一个诗词的故事》。这篇文章的开头就说：“遭遇拂逆是精神修养的必要科目。”“拂逆”，是碰到不顺利的事，遭到打击挫折。你们同学们很年轻，生在中国蒸蒸日上的年代，你们是幸运的，是幸福的。石先生经过了很艰苦的时代。他经过了艰苦的抗战八年，经过了“文化大革命”。我也经历了抗战八年，从我初中二年级到大学毕业恰好是抗战的八年。父亲远在后方，母亲去世了。我带着两个弟弟，度过了最艰苦的日子。结婚以后，因为我先生工作的调动去了台湾。第二年我刚刚生下第一个女儿，还没满四个月，我先生就被关起来了。又过了一年，我的女儿还不满周岁，我就带着我吃奶的女儿也被关起来了。台湾把那段日子叫做白色恐怖，因为那个时候是1949年和1950年，国民党害怕共产党打过海峡去。所以对于我们大陆去的人，要调查你思想是不是有问题，是不是“左”倾。我是在忧患艰苦中过来的。我过过无家无业的日子，既没有住所，也没有职业，寄居在人家，我带着我吃奶的孩子在人家地板上打地铺。石声汉先生经过了1957年的“反右”，经过了“文化大革命”，但是他说遭遇拂逆其实是精神修养必修的科目。遭遇忧患拂逆在我们每一个人的人生修养中是必修的科目。判断力、理解力的增进，意志力的加强，对于别人的了解与同情的增进，种种的修养都与你所接受的痛苦成为正比例。不但石先生这样说，我从前读过的法国小说家法朗士写的一本小说RedLily也这样说过，他说没有经过忧患苦难的人是肤浅的。如果一个人没经过忧患，连一场重病也没害过，那么他一定是肤浅的。不要害怕忧患，忧患是一个人成长的力量。孟子说：“天将降大任于斯人也，必先苦其心志，劳其筋骨，饿其体肤，空乏其身，行拂乱其所为，所以动心忍性，增益其所不能。”石先生说，挫折忧患是一个人精神修养必经的条件。石先生在国内经过了1957的“反右倾”、“文化大革命”的种种斗争，也经过了抗战的八年。抗战的时候石先生在后方过着最艰苦的生活。当他在后方过最艰苦的生活的时候，写过一共六首《浣溪沙》词。我们在讲他的“簪花照镜”的词之前，还是先看一看抗战时期石先生所写的关于他日常生活的这些词。这六首词的题目是《嘉州自作日起居注》，是他1944年在四川嘉定写的，我这里只选其中的三首。
其二
白足提篮上菜场，残瓜晚豆费周章，信知菰笋最清肠。
幼女迎门饥索饼，病妻扬米倦凭筐，邻厨风送肉羹香。
其四
双袖龙钟上讲台，腰宽肩阔领如崖，旧时原是趁身裁。
重缀白瘢蓝线袜，去年新补旧皮鞋，羡它终日口常开。
其六
骤雨惊传屋下泉，短檠持向伞边燃，明朝讲稿待重编。
室静自闻肠辘辘，风摇时见影悬悬，半枝烧剩什邡烟。
其实他的六首《浣溪沙》词写得都很好，但因为时间的关系我们只能简单地看他这三首。第二首写的是当时生活的贫困，第四首写的是人的消瘦和贫穷，第六首写的是工作条件的艰苦。像第四首他说“双袖龙钟上讲台”，一件衣服穿了多年了，肥肥大大的；“腰宽肩阔领如崖”，石先生越来越瘦了，所以觉得衣服的腰也宽了，肩也阔了，领子好像也高了；“重缀白瘢蓝线袜”，蓝线的袜子，只是蓝线的袜子穿久了，洗得褪色了，像一块一块的白瘢，而且袜子破了以后要补袜子的，所以石先生说重新补过的袜子是“重缀白瘢蓝线袜”；“去年新补旧皮鞋，羡它终日口常开”，他在这样艰苦的生活之中还不失幽默，说羡慕皮鞋破了，嘴总张着像是开口在笑。第六首写当时的艰苦生活，他说是“骤雨惊传屋下泉，短檠持向伞边燃”，大雨好像泉水一样从屋檐上泻下来。屋子里漏雨，所以外边下大雨，屋子里下小雨。而他明天还要上课，“明朝讲稿待重编”。讲稿在哪里编？在油灯下。你们真是生在一个幸福美好的时代，我是点过油灯的。石声汉先生的油灯点在哪里？他是坐在桌子旁边撑着伞挡着雨，就着伞下的油灯旁来编写明朝的讲稿的。而且“室静自闻肠辘辘”，写讲稿到夜深人静的时候就饥肠辘辘。他刚才不是说吃的是青菜菰笋吗，那当然就很容易饿了。所以他说当夜深人静编写讲稿的时候，就听到“室静自闻肠辘辘”。“风摇时见影悬悬”，电灯风一吹是不改变的，但是油灯风一吹，灯影就摇动，在墙上摇动。“半枝烧剩什邡烟”，什邡烟是四川的一个村子里生产的最廉价的香烟。石先生是在最艰苦的环境当中，不但是物质上的艰苦，还有精神上遭受的挫折和打击。但你看他的态度是什么？是“骤雨惊传屋下泉，短檠持向伞边燃，明朝讲稿待重编”。
石先生写了多少著作？石先生已出版的作品，专著总计17种，2308千字；翻译的作品3种，1133千字；已发表的论文24篇，169千字；其他杂著10种，67千字；没有印行的著作10种，782千字。而且据他儿女们记载他被迫害的时候，最后的著作是写在香烟纸上、写在报纸的边上的。石先生为我们留下了这么多宝贵的著作，这是只有石先生才写得出来的著作。因为他有很好的古典修养，也有很好的现代自然科学的知识，所以他才能够把古代农学的书加以编辑，加以注解，而且能够翻译成英文，也能够把英文的书翻译成中文，只有石先生能够做到。而他把他终身的生命、终身的精力奉献出来，在这样艰苦的生活之中，在他没有足够的纸张的时候，写在香烟纸的旁边，写在报纸边上，为我们留下这么多宝贵的著作。石先生为什么有这样的精神？为什么有这样的品格？人，你的生命，你的精神，你的意义，你的价值在哪里？石先生之所以可贵，是因为他既有现代的科学的知识，又有中国最好的传统的修养。我们刚才所看到的不过是他外表的生活，他曾过过“重缀白瘢蓝线袜，去年新补旧皮鞋”、“短檠持向伞边燃”的生活，这是他外表的生活。我们看到的著作有几百几十万字，这是外表的数字。他内心过的是什么样的生活？为什么他有这样的品格，有这样的精神？这就需要回到他的诗词来了。
中国有诗，也有词。我们说诗词诗词，都是押韵的美文。但是诗与词的性质是不同的。诗是言志的，抒写自己的怀抱。杜甫说：“致君尧舜上，再使风俗淳。许身一何愚，窃比稷与契。”词本是歌筵酒席间写出来给女子歌唱的歌辞，作者虽然是男子，但是要假借女子的口吻来写女子的感情和思想，所以词是双性人格。为什么今天说双性人格呢？石先生这几首小词就是双性人格，因为他所写的都是女子。男子所重视的是自己的才能，古代的时候女子无才便是德。你没有才能可言，女子就要以色事人，“女为悦己者容”，女子就以她的美色取得男子的喜爱，这是古代女子唯一能够找到自身价值和意义的办法。那么你的美色有没有得到男子的欣赏和喜爱，有没有因你的美色而得到男子的爱情呢？这也是不一定的。唐朝的一个诗人说了“承恩不在貌”，得到皇帝的宠爱，不一定都是美女。你虽然容颜很美丽，但是如果你每天对皇帝说你这做得不对，那做得不应该，你就是再美丽皇帝也不理你，所以巧言令色的人才能得到当权的喜爱，得到喜爱的人不一定是因为美色。于是石先生就写了这三首关于簪花照镜的词：
清平乐
漫挑青镜，自照簪花影。镜里朱颜原一瞬，渐看吴霜点鬓。　　宫砂何事低回，几人留住芳菲？休问人间谣诼，妆成莫画蛾眉。
柳梢青
缱绻残春，簪花掠鬓，坐遣晨昏。臂上砂红，眉间黛绿，都锁长门。　　垂帘对镜谁亲？算镜影相怜最真。人散楼空，花蔫镜暗，尚自温存。
柳梢青
休问余春，水流云散，又到黄昏。洗尽铅华，抛残翠黛，忘了长门。　　卷帘斜日相亲，梦醒后翻嫌梦真。雾锁重楼，风飘落絮，何事温存？
镜子的形象在中国传统之中由来久远，最早讲到镜子的形象的是《诗经》。那个时候还没有簪花，只有镜子。《诗经》分风雅颂，雅又分大小雅。《大雅》的《荡》里边有这样一句诗：“殷鉴不远，在夏后之世。”镜子的形象最早在诗歌中出现是在《诗经》的《大雅·荡》。前两天我们讲陶渊明的诗时说，你现在得到天下，你也会失去的，每个事物都是不久长的。“殷鉴不远”，“鉴”，就是镜子的意思，你看底下从的是“金”，因为中国古代还没有现在这种水银跟玻璃的镜子，中国古代都是铜镜。可是后来我们给它多加一个“金”，就是“鑑”。我们说夏商周三代，夏朝以后就是商朝，商朝以后是周朝。周朝以商朝为借鉴，商朝以夏朝为借鉴，商朝的失败是一面镜子，离你周朝并不远。其后，我们所说《诗》、《书》、《礼》、《易》、《春秋》是中国的经书，而《礼记》有《大戴礼》、《小戴礼》两个版本。在《大戴礼》的版本上有一篇《保傅》，保姆呀师傅呀，你怎么样来教养，你怎么样来教育，怎么样来培养下一代。《大戴礼》讲到《保傅》的时候说：“明镜者，所以察形也。”曾子说：“吾日三省吾身。”就是反省，反省是非常重要的。我从1953年开始在台湾大学教书，在台湾大学教了十几年，是专任。但是开始的一年我同时也在台北的二女中教书，也是专任。其实我是先在二女中专任，后来被台大请去了。二女中的是个女校长，学校门口学生出入的地方有个大镜子，每个人从这经过都要照一照，看看仪容是不是整齐。“明镜者，所以察形”，就是一种反省，一种借鉴。在中国，镜子最早在人身上的意义就是反省，反省你自己的行为举止有没有错误的地方。
后来到女子的簪花照镜，这就是一个演进了。女子的簪花照镜表示什么呢？女子的簪花照镜表示爱美。李清照写的一首词：“卖花担上，买得一枝春欲放。泪染轻匀，犹带彤霞晓露痕。”她说要把买来的花“云鬓斜簪，徒要教郎比并看”，是要得到一个男子的欣赏。所以簪花照镜是爱美，爱美是要得到别人的欣赏。我们说“士为知己者死，女为悦己者容”，所以女子之簪花照镜是为了爱美，是为了得到别人的欣赏。可是在中国，男女这种感情的关系跟君臣的伦理关系有相近似之处。中国古代讲三纲，一个是君为臣纲，一个是夫为妻纲，所以这个君臣的伦理与男女的感情关系有近似之处，也因此在中国有另外一个传统，即屈原《离骚》的美人香草。屈原在《离骚》里边写了很多美人。他说“众女嫉余之蛾眉”，那些女孩子嫉妒我的蛾眉，蛾眉代表一个女子的美貌，那些女子嫉妒我的美貌。但是屈原不是女子，所以在《离骚》里边美人代表贤人君子。贤人君子可以自喻，我自己是个美人。屈原是个男子，不是说容貌的美，而是才德之美。才能、品德的美好可以自喻，所以他说“众女嫉余之蛾眉兮”。有时候也可以比喻他人，比喻圣君贤臣，比喻美好的国君，比喻美好的臣子。所以屈原在《离骚》中自比为美女，说“众女嫉余之蛾眉兮”。另外，屈原《离骚》中有一大段都是写的求女，追求美女，所以屈原有时候以美女自喻，有的时候以美女来比喻圣君贤臣，他要找到世界上一个真正的美好的人。“路漫漫其修远兮，吾将上下而求索”，代表他要追求一个理想，在宇宙之间。但是他结尾“忽反顾以流涕兮，哀高丘之无女”，最后他离开了楚国，“哀高丘之无女”，我没有找到一个美女。那么美女簪花照镜是女子追求美，而美女追求容貌的美好被比喻成男子追求才德的美好。我们讲过李商隐，李商隐写了很多首诗都是《无题》。有的《无题》是七言的，像“春蚕到死丝方尽，蜡炬成灰泪始干”有的是五言《无题》，像“八岁偷照镜，长眉已能画”，有一个女孩子八岁的时候就知道照镜子了。八岁的时候，她母亲不许她化妆，也不让照镜子，可是女孩子就偷偷地照镜子，而且学着画眉，不但学着画眉，而且已经能画出这么美好的长眉了。这首《无题》写这个女孩子的慢慢成长，过了两年就十岁了。“十岁去踏青”，“踏青”代表什么？踏青代表寻春。陶渊明的诗：“仲春遘时雨，始雷发东隅。众蛰各潜骇，草木纵横舒。”李商隐还写过“飒飒东风细雨来，芙蓉塘外有轻雷”。春天来了，他说“金蟾啮锁烧香入，玉虎牵丝汲井回。贾氏窥帘韩掾少，宓妃留枕魏王才”。所以踏青就是寻春，代表春心的萌生，春心的萌生就是对于爱情的追求，所以她十岁去踏青。十岁去踏青当然要穿很美丽的衣服了，“十岁去踏青，芙蓉作裙衩”，裙子的开衩的地方都绣着芙蓉花。芙蓉花出自屈原《离骚》的“制芰荷以为衣兮，集芙蓉以为裳”。所以李商隐说“十岁去踏青，芙蓉作裙衩”。他一个一个写下去说：“十二学弹筝，银甲未曾卸。十四藏六亲，悬知犹未嫁。十五泣春风，背面秋千下。”当春天来的时候，这个女子就哭泣了。她不肯让人家看见她流泪，所以背面在秋千下。这首诗从“偷照镜”写起，这是女子的照镜，是李商隐所写的照镜。从古代的《诗经》到《礼记》，照镜是对自身的反省。到唐代的诗人演化成女子之爱美，女子之爱美是对美的追求。如果说女子是容颜的美，那么美女象征圣君贤臣，就是才德之美。所以簪花就是爱美，爱美有一个象喻的意思，就是要追求才德的美，“簪花照镜”是你自己对于你自己美的认识和肯定。我们现在要跑一个野马。欧阳修有一首《蝶恋花》，写的是一个女孩子出去采莲，“照影摘花花似面，芳心只共丝争乱”，当她低头要采一朵莲花的时候，忽然间就看到了自己的美丽了，就像李清照说的“云鬓斜簪，徒要教郎比并看”，当一个女子发现了自己的美好，她就会期待一个人欣赏自己的美好。于是她的心就动了，是“芳心只共丝争乱”。
“簪花照镜”在中国诗词里边有一个传统，现在我们就要讲石声汉先生在“簪花照镜”的中国诗词的传统之中对于“簪花照镜”的反省和反思。我们的附加参考资料还有王国维的两首词，也是讲“簪花照镜”的，第一首是《蝶恋花》：
莫斗婵娟弓样月，只坐蛾眉，消得千谣诼。臂上宫砂那不灭，古来积毁能销骨。　　手把齐纨相诀绝，懒祝秋风，再使人间热。镜里朱颜犹未歇，不辞自媚朝和夕。
他说你不要跟人家斗你的美丽，斗你的像弯弓一样的眉毛。“弓样月”，代表眉毛，新月弯弯的形状。“莫斗婵娟弓样月”，你不要在一己照见我自己簪上的花，照见我的美丽形象。一个人对于自己美好的认识，对于自己才能的认识，你有没有觉悟到你的生命，你要不要留下一个有意义有价值的生命？所以“漫挑青镜，自照簪花影”。“镜里朱颜原一瞬”，你要知道你的生命可以有意义的时间并不多，你要用你的生命做出有意义有价值的事情，这段光阴是非常短暂的，镜里朱颜转瞬就会消逝，人生数十寒暑，转眼就过去了。“渐看吴霜点鬓”，你慢慢就发现你头上已经有很多白发。人生是这样短暂，你如果有美好的才能，你就应该珍重。你对于你的时间，你对于你的生命应该掌握。所以“镜里朱颜原一瞬，渐看吴霜点鬓”。“宫砂何事低回，几人留住芳菲？”面对自己臂上的守宫砂，你觉得你保存了这样一种清白完美的品质，你觉得你保存了自己真正的完美品质，可是为什么“低回”？为什么这样婉转呢？“几人留住芳菲”，这样美好的品质，有几个人能完全留住呢？“休问人间谣诼”，何况世间有这么多的诽谤与谣言，你想石声汉“文化大革命”被抓出去都是被批斗的，“休问人间谣诼”。“妆成莫画蛾眉”，就算你本来是美好的，你也不要画你的蛾眉。刚才我们说，蛾眉是容颜的美好，画蛾眉是追求容颜的美好，所以蛾眉是你生来的本质的美好。你再画蛾眉，是人工增强你的美好。你本质的美好就是你本质的美好，而当你画蛾眉的时候，“漫将十指夸针巧，不把双眉斗画长”，画眉，就有了跟人斗的意思。你本身的美好是无可奈何的，是你生来就如此的，但是你画眉就有跟人斗的意思。我女儿小的时候，我跟她说，你不必要争抢考第一名或者第几名，你要尽到自己的能力就可以了。本来你只有考七十分的能力，你特别努力考了八十分，我对你很满意。但是如果你有考120分的能力，你就是考了100分，你也没有对得起我，也没有对得起你自己。所以你自己的能力是什么样的，你就要珍惜你自己的能力。不要跟别人竞争，不要跟别人去比较，那是丝毫的意思也没有的。所以“休问人间谣诼，妆成莫画蛾眉”，你的美好是你本身的美好，不是跟别人去竞争的。这是一层，是对于人生的反思。你画眉不画眉？你不画眉，你对于你自身的美好是自暴自弃，这是不对的。你自己珍重你的美好，但是不要跟人去竞争，孔子说：“不患人之不己知，患不知人也。”孔子还说过：“虽有周公之才之美，使骄且吝，其余不足观也已。”就是说，你就算有周公这样的才能跟美德，你如果一骄傲，你马上就“其余不足观也矣”。人是不可以这样的。你的美好是天生的，你应该珍重，但你决不可以此为骄矜，所以“不患人之不己知”。人生反省的觉悟有几个层次，刚才我们所讲是一个层次。
好，接下来讲《柳梢青》：“缱绻残春，簪花掠鬓，坐遣晨昏。臂上砂红，眉间黛绿，都锁长门。”当然了，我们说我们自己不骄傲自己的美好，但是你也愿意有人欣赏你的美好。所以他说“缱绻残春”，春天就要过去了，人终究也要老去的。你现在还有美好的一天，所以你“簪花掠鬓”，尽量保持住你的美好，簪花梳你的鬓发。“坐遣晨昏”，你每天追求的是这样的美好，但光阴无情，消磨了多少晨昏。“臂上砂红”，而且你的品格是贞洁的，你手臂上的守宫砂是如此的鲜红。“眉间黛绿”，你的蛾眉也是美丽的，黛色如此之深，可是没有人欣赏你。“臂上砂红，眉间黛绿，都锁长门”，就算陈皇后现在和以前一样的美好，但是皇帝不欣赏她了。她失宠了，“都锁长门”。据石声汉学生记载，石声汉白天去挨批斗，晚上伏案写他的著作，“垂帘对镜谁亲”，什么人欣赏你？什么人珍重你？什么人爱惜你？所以他“垂帘对镜谁亲？算镜影相怜最真”，只有镜子里的影子是知道自我赏爱的。“人散楼空”，有一天人也散了，楼也空了，陶渊明说的百岁后“相与归北邙”了。“人散楼空，花蔫镜黯”，你簪的花已经蔫了，已经干了，你的镜子也被尘土遮满了。但是你如果有一份爱美要好的心情，“春蚕到死丝方尽”，“零落成泥碾作尘，只有香如故”，就“尚自温存”。你自己对于你自己还是应该珍重爱惜的。珍重爱惜跟骄傲不一样。骄傲是跟别人去竞争，去争强斗胜，那是不可以的。但是你自己对于你自己的美好品质是应该珍重爱惜的，所以是“零落成泥碾作尘，只有香如故”，是“人散楼空，花蔫镜黯，尚自温存”。
好，这是石先生的这首词。石声汉先生虽然是科学家，但是他来往的朋友中间有词学家，因为他词写得好。他写了这首词以后，一个有名的词学家刘永济先生看到了他的词，就送给他一首词。我们就说这是给你下一个转语，佛家说的给你下了一个转语，你这条路走不通的时候，给你下一个转语，给你开了一扇门，打开一只眼睛，有另外一种可能性。刘永济这首词的牌调是《鹧鸪天》：
镜里朱颜别有春，莫教明月翳纤云。蛾眉招嫉何缘画，犀角通灵自辟尘。　　寻絮影，认萍根，春泥春水总愁痕。何如十二楼中住，放下珠帘了不闻。
刘永济到底是个词人，写得好。“镜里朱颜别有春”，你就是花蔫镜黯，这个春天不在外表的春天，这个美丽也不在外表的美丽，你镜里的朱颜永远有一个春天。这个春天不是世界上的春天，世界上的春天会消失的，你镜子里的春天是不消失的。“镜里朱颜别有春”，真是写得好，世界上的东西会改变，但是你的一点美好是不会改变的，是不跟人间的春天一同消失的。“镜里朱颜别有春，莫教明月翳纤云”，如果你本身的心性像天上的光风朗月那样圆满，那样晶莹，那样澄澈和明亮，你“莫教明月翳纤云”，不要教你的明月被一缕云彩给遮蔽了。你不要被世俗的那些谣诼、毁谤和干扰把你本来光明的本性与品质给遮掩了。“镜里朱颜别有春，莫教明月翳纤云。蛾眉招嫉何缘画”，你说妆成不要画蛾眉，我就不画蛾眉了，我不跟人家比赛。可是人家要嫉妒你，你画不画他都会嫉妒的。“蛾眉招嫉何缘画”，你就是不跟人竞争，你不画蛾眉，因为你的美好天生来就是遭人嫉妒的。但是你不要在意，“犀角通灵自辟尘”。李商隐说“心有灵犀一点通”，据说犀牛角是可以辟尘的，不沾染尘埃。你如果在桌子上放一个犀牛角，桌子上就没有尘埃了。而且“心有灵犀一点通”，犀角通灵。这都是神话传说，刘永济是说你的本性、你的心地只要皎洁光明，你不要在乎别人说你什么。你内心如果有一个犀角通灵，你自然辟尘。陶渊明说：“结庐在人境，而无车马喧。”他的喧哗不干扰到我，我不受他的干扰。而且陶渊明还说：“知音苟不存，已矣何所悲。”你为什么要让人家欣赏，人家不欣赏你还是你，你的美好没有因为他的不欣赏而减损。“蛾眉招嫉何缘画”，你“犀角通灵自辟尘”。“寻絮影，认萍根”，絮影萍根，佛教上讲的絮果因缘，兰因絮果。什么叫兰因絮果？佛教上讲你今生的一切是因为你前生的作为得到的结果，所以“欲知前世事，今生受者是。欲知来生事，今生做者是”，你做了什么得到什么样的结果，可是兰因怎么得到了絮果呀？兰，是美好的芬芳的。也许你遇见一个人，感觉真是如此之圆满、如此之美好，但是为什么得到一个絮的结果呢？絮是柳絮，随风飘散的。《红楼梦》说：“若说没情缘，为什么今生遇见他？若说有情缘，为什么我心事成虚话？”你种的是兰因，怎么得到了絮果？这是难以预料的，而且从佛家来说这个因果岂止是去来今的三世而已，在千年万载的亿万尘劫之中你不知道有多少因果。所以刘永济说“寻絮影，认萍根”，絮影，柳絮可以飞花，可以落在泥里边，浮萍是漂在水上的。你看一看平生的遭遇，那兰因絮果的种种的因缘，“春泥春水总愁痕”。凡是你的沾惹，凡是你春心的动荡，不管是春泥还是春水都是愁痕。今年二三月份，我在香港一个学校讲课，我讲了几首落花诗。“燕衔鱼喋犹能厚，泥污苔遮各有由”，说的是落花。落花飘零了，落花落在哪里？有的落在青苔上了，有的落在蜘蛛网上了，有的落在厕所之中了，你怎么知道你落在哪里？所以“寻絮影，认萍根，春泥春水总愁痕”。刚才的落花诗“燕衔鱼喋犹能厚，泥污苔遮各有由”，落花你是被小燕子叼去了吗？是被那个鱼在水里“接喋”，吞来吞去吗？表面上看起来它们跟你还是很亲厚的。“泥污苔遮”，你是落在泥土里边玷污了，还是落在青苔上了？“各有由”，各有缘由。你本身的美好是一件事情，你的遭遇是另外的一件事情，而且他写得最悲哀的一句诗是“罥入情丝奈网虫”。我们刚才说了落花落在厕所了，落在泥土里了，落在水里边，落在青苔上了，不知道要落在哪里。而落在蜘蛛网上的落花，蜘蛛网好像对它很多情。它不愿意你落下去，所以把你托起来。“罥入情丝”，你落在多情的网丝上了。它对你很多情，不让你落在地下，把你接住了。所以诗人说“罥入情丝”，蜘蛛网网住你的是情丝。可是蜘蛛网网住的不只是你美丽的花朵，还有那些蚊子和苍蝇呢。这句写的人生真是可怕，你有多少情丝绕在别人的身上，别人有多少情丝绕在你的身上。你们中间的感情有宝贵的美好的，但是中间也有错误，也有怨恨，这是很难说明的一件事情，你“罥入情丝奈网虫”。你现在“春泥春水总愁痕”，不管你落在泥中，不管你落在水中，你只要有沾惹，只要你有了情丝，你就有了哀愁。现在怎么样？他说“何如十二楼中住”，你最好找一个高楼，在十二楼中住下来。“放下珠帘了不闻”，你把帘子放下来，外边所有的谣诼纷纭、是非争论，你都把它隔绝，“放下珠帘了不闻”。这是刘永济先生对于石声汉的一个安慰。
好，石声汉拿到他的词，接下来又写了一首词。刚才讲的有两首王国维的词，一首刘永济的词。王国维的两首词是石声汉写“簪花照镜”以前读的，引起他“簪花照镜”的反思。“簪花照镜”的反思，就是你自己要不要认识你自己的品德才能，要不要追求它的美好完整，要不要有这种追求。这是一层。你追求了美好之后，别人不欣赏你的美好，甚至别人毁谤你的美好，你应该用什么态度来对待他们？石声汉写了《清平乐》和《柳梢青》两首词以后被刘永济先生看到了，所以刘永济安慰他说你把这些都放开，说是“春泥春水总愁痕。何如十二楼中住，放下珠帘了不闻”，这就是陶渊明说的“知音苟不存，已矣何所悲”。你管别人说你什么呢？你还是你嘛，你要有这样的自信。这是刘永济给他的安慰，我们说这是另外给他开一扇门，另外放一道光。石声汉就写了那第三首《柳梢青》：“休问余春，水流云散，又到黄昏。洗尽铅华，抛残翠黛，忘了长门。卷帘斜日相亲，梦醒后翻嫌梦真。雾锁重楼，风飘落絮，何事温存？”真的把一切都否定了。“休问余春”，你不要再追求那美丽的春天，“春心莫共花争发，一寸相思一寸灰”。一切人世的事情，不管是爱还是恨，是美还是丑，“水流云散”，一切都会过去。“又到黄昏”，一天是会迟暮的，人是会有衰老和死亡的。他说我把一切的铅华都洗尽了，我当年追求过美好，现在我都放弃了，因为一切都是空幻的。“洗尽铅华，抛残翠黛”，我把描眉的翠黛也抛弃了。我把我的得失，有人欣赏没有人欣赏，有人爱没有人爱，都放开不在乎了，是“忘了长门”。“卷帘斜日相亲”，你卷起帘，那西天上还有一轮斜日，你黄昏的年华，天上黄昏的斜日。台静农先生有一首诗：“淡淡斜阳淡淡春，微波若定亦酸辛。昨宵梦见柴桑老，犹说闲情结誓人。”这是台大系主任台静农晚年写的诗。“淡淡斜阳淡淡春”，淡淡的斜阳，淡淡的春光。你的心还动不动了？孟郊说：“妾心古井水，波澜誓不起。”我的心不动了。台静农说“淡淡斜阳淡淡春，微波若定亦酸辛”，真的是非常微妙的感觉，真是写得好。说我的心再也不动，好像能够定住了。真的定住了吗？因为他说“微波若定”，你说不出来的一种酸辛，你平生做了什么？完成了什么？台静农先生的诗集是我给他写的序言，在香港出版的。因为台先生年轻的时候其实是很进步的一个人，参加鲁迅先生的未名社，他说决不写旧诗，写新诗。后来到了老年，他留在了台湾。那个时候台湾白色恐怖，你们想，像我这种不问政治的人都被关起来，所以他什么都不敢说，什么都不敢做。因此他就有很多事情要做没有做的，“淡淡斜阳淡淡春，微波若定亦酸辛。昨宵梦见柴桑老”，柴桑老是陶渊明。“犹说闲情结誓人”，陶渊明一生躬耕田园，淡泊自甘，但是他写了一篇非常美丽的《闲情赋》。写一个美丽的女子，姿态美丽，品格美丽，弹琴的才情怎么样美丽。“愿在衣而为领，承华首之余芳”，我要变成她衣服上的领子，就可以接近她头上的芳香。然后呢？“悲罗襟之晓离，怨秋夜之未央”，可是到晚上她把衣服脱下来，漫漫寒冷的长夜我都不能跟她在一起。他一共写了十个愿望，十个落空。那是非常美的十个比喻。南朝萧统说陶渊明的品格是非常高尚清高的，但是“白璧微瑕”，白璧上有一个点，就因为陶渊明写了这篇浪漫的赋。陶渊明说希望在女子的衣服上变成她的领子，在她裙子上变成腰带，在她眉毛上变成她画眉的黛色，在她脚上变成她的鞋子，在她头发上变成她的头油，都是很美丽的。十个愿望十个落空，他说我要跟这个女子定一个盟誓，指天誓日，“愿生生世世为夫妇”，这是长生殿的盟誓。台静农先生说“淡淡斜阳淡淡春，微波若定亦酸辛。昨宵梦见柴桑老，犹说闲情结誓人”，我以为在台先生这首诗里边有双重的意思：一个是象喻的意思，我平生有多少的美好志愿、美好的理想都没有完成，这是一种追求的落空，这是一层。所以他“微波若定亦酸辛”，我垂老的暮年你是不是把这些真的就忘记了，是不是果然就放弃了？所以“淡淡斜阳”可是还留下了“淡淡春”，淡淡斜阳是今天的光阴，也是台静农先生的生命，“淡淡春”，我当年的理想、当年的追求，都放弃了。为什么？“微波若定亦酸辛”，可是我心里有那么一种酸辛的感觉，白天我放弃了，可是晚上我做梦，梦见了柴桑的陶渊明。我们还说起来“闲情结誓人”，我们要追求那么一个美丽的女子，我们要变成衣服上的领子、裙子上的腰带，“犹说闲情结誓人”。这是对于过去美好理想的不能忘怀。
我们现在还回来看石声汉，石声汉得到刘永济先生的词说“何如十二楼中住，放下珠帘了不闻”，所以石声汉又写了一首词说：“休问余春，水流云散，又到黄昏。洗尽铅华，抛残翠黛，忘了长门”，“卷帘斜日相亲”，你真的忘怀了吗？“梦醒后翻嫌梦真”，我现在梦醒了，年轻时代的那种理想、那种美好的追求的梦醒了。“翻嫌梦真”，我现在反而嫌当年的梦太真了。从今是“雾锁重楼，风飘落絮”，就是在十二楼中，在重重的烟雾笼罩之中，像落絮已经坠溷飘茵，完全都消失了。“何事温存”？你还管什么温存不温存？你还管什么是否有人对你相爱，对你知赏？这一切都放弃了，是“雾锁重楼，风飘落絮，何事温存”！
这几首“簪花照镜”的词写下了人生几种不同的境界，从青年时代的爱美要好，中年时代的对于外边一些苦难、挫折、谣诼的烦恼，到现在说什么都放弃了，什么都不在乎了。当然石声汉写的是落空的悲哀，但陶渊明也说过“知音苟不存，已矣何所悲”，就算一切都落空了，但只要你完成了你自己，你的价值意义就存在在那里，那是谁也拿不走的。
总而言之，我读了石先生的集子以后，对于他的词的成就之精微，对于他的理想之高远，都深感敬佩。由于我非常尊敬石先生，所以我就给石先生的《荔尾词存》写了序。我也愿意把石先生介绍给大家。我们的学者里边有这样的人，不但自然科学好，而且有古文学的修养。我以为正是古文学的修养才成就了他这样的品格，这样的持守。这是我们中国文化的一个美好的传统。今天时间很短促，我就结束在这里。
第四讲　简介几位不同风格的女性词人——由李清照到贺双卿（上）
今天我们先从李清照讲起，因为李清照是我国妇女从事词之创作以此成名，而又自成大家的第一人。在讲李清照之前，我们先简单地说明一下：就是以前我们在讲男性词人时，我曾提出一个双性的说法，特别是《花间集》里的作者，因为《花间集》里的作品都是男性作者，为歌妓酒女而写的歌辞。在这种场合之中男性作者写些什么呢？一是写这些歌妓酒女的美女，再则写她们的爱情。他们写的歌辞是要给歌女唱出来的，所以写的是女性的形象、女性的情思，而用的也是女性的口吻。
本来在中国韵文的传统之中，诗与词是两个非常重要的传统。诗从《诗经》三百篇，经过汉、魏、六朝发展下来，诗的作者是众多的，诗的历史是悠久的。在诗的领域之中，女性的作者一直是处于劣势，而此劣势之形成并非女性作者的才能不及男性，而是诗人领域是以“言志”为主的，古人云：文以“载道”，诗以“言志”。
朱自清先生的《诗言志辨》里曾解释说：诗可从两方面来说。一个是说作者的情思，包括喜、怒、悲、欢、爱、恶等内心的情志；另一个是中国的传统，所谓“志”另有一个狭窄的意思就是“志意”，也就是你的理想、你的志意。所以杜甫在中国被称为“诗圣”，他是中国正统诗歌中集大成的一个诗人。美国的洪煨莲教授说他是“最伟大的一个诗人”。而杜甫都说些什么呢？杜甫写过一首题为《自京赴奉先县咏怀五百字》的长诗，这首诗五字一句，共有一百句，是一首五言古诗。在这首诗开头杜甫是这么说的：“杜陵有布衣，老大意转拙。许身一何愚？窃比稷与契。”杜甫是晋朝时为《左传》作集解的杜预的后代，他们在杜陵有旧家根基的田园。而杜甫写这首诗的时候，他功名尚未显达，所以说“杜陵有布衣”。“老大意转拙”，我的年岁已经如此老大，但是我的心意反而愈来愈笨拙了。本来俗话说“老奸巨滑”，人老了经历很多世事，得失利害的分辨计较就非常清楚，愈来愈会算计，愈来愈聪明。但是我杜甫的心意从那些计算精巧的人看起来反而是愈来愈笨拙了。为什么我是最笨又最傻呢？因为“许身一何愚？窃比稷与契”。大家所追求的升官发财，现实的利禄，现成的享乐，纵然是用不正当的方法得到这些财利地位，大家也认为你有办法，你聪明。可是你如果没有这些得到财禄地位的方法，那么你是许身许给什么呢？你是许给权利地位金钱享乐？还是许身给什么？杜甫说自己许身的真是愚蠢，真是笨拙，“一何愚”？这是多么地傻，多么地笨。因为他所许身的不是权利，不是地位，不是享乐。他说“窃”是私自的意思，我私自追求的，我所要比拟的，我希望我能够做到像稷和契一样。稷是谁？稷是后稷，教民稼穑，使天下每一个人都能吃饱，这是我的理想。契又是谁？他是在舜的时候做司徒，司徒在古代是掌管民事，让每一个人都有安乐的生活，这是我的理想。
儒家的传统，孔子曾说：“士志于道。”诗是言志的，“志”不是私心私欲。儒家又认为，士当“以天下为己任”。这些都是诗言志的传统。这就是我说为什么我们妇女在诗里是处于劣势的地位？因为诗是言志的，中国传统的士，他是“志于道”的。士的理想是正心、诚意、修身、齐家、治国、平天下，这是一个士人的志意，士是要以天下为己任。所以杜甫作为一个男子，他说：我希望能做出像后稷、像契的事功，这是我杜甫的志意。我希望一旦国家任用我，我能使天下的老百姓过安乐的生活，“达则兼善天下者也”。这正是儒家所说的志，我如果显达了，我要使得每一个人不但生活安乐，而且使每一个人的思想、品格都能纯正，这就是士的志意。
但是中国女性的传统是说：女子无才便是德。女子要“三从四德”，女子在家从父、出嫁从夫、夫死从子。女子没有独立的地位。古代女子有几人能有名姓流传下来？如果是儿子显达了，给母亲办寿写的寿屏也是张母李太夫人或王母赵太夫人，女子很少有名字流传下来，所以女子没有资格去言志。假如女子说“以天下为己任”，像女扮男装的孟丽君，好不容易考中举，一旦脱了靴发现她是女子，她也要老老实实回家去为妻为母。社会上是没有女子的地位，哪一个女子敢说她自己“窃比稷与契”？在“言志”为传统的诗歌里，女性天生就占劣势的地位，你写不过男子，你能写什么？你足不出闺阁之中，你能写天下吗？你不能够！所以在诗的领域里，尽管有少数的女才子，但在整个的诗的领域，没有办法去和男子相比拟。因为诗的体式是言志的，而妇女天生来就受到约束，你生来就站在劣势的地位。
现在词这种新的体式出现了，词写的是女性的形象、女性的情思、女性的口吻。这是我们女子可以写自己情思的文学的领域，照说我们应该可以使用它了，应该可以用这种文学体式自我抒写了。可是要知道，在词初起的时候，有哪一个良家女子敢写词的？她们更不敢写！诗虽然写不过男子，但这种体式还能写，人家认为诗是正当的，诗是言志的。可是词呢？词要写什么？词要写美色，词要写爱情，而在古代的传统之中，爱情对女子来说是禁忌，女子只是家庭里传宗接代、侍奉公婆、教养子女的工具，她是没有资格谈及自己的感情生活的，没有资格谈及爱情。她奉的是“父母之命，媒灼之言”，若自己去谈爱情，那是耻辱，那是家门的不幸，所以女子是不能谈爱情的。
而早期的歌辞在《花间集》里形成了一个传统，那都是男子写的，而且都是写给美丽的女子的。我在读了西方的女性文学理论后，他们分析作品里女性的形象，同时我也反思到我们中国诗歌里女性的形象。在《诗经》里的女性，都是现实世界的女子。不管是《硕人》里卫国的庄姜，还是被丈夫虐待的《氓》、《谷风》中这些弃妇或者怨妇，都是现实之中的女性，而且都是在家庭伦理之中的女性。不管是《摽有梅》里怀春的女子，还是《将仲子》里谈恋爱的女子，她们谈恋爱最后是要结婚的，都是在家庭伦理之中。结了婚以后被虐待、被抛弃了，也是在家庭伦理之中。所以《诗经》所写的，都是在现实之中的女性。
最早的诗歌文学作品除了《诗经》还有《楚辞》。屈原的《离骚》里写的美人香草，都是举那些美好的事物作为一种象喻，是非现实的。从《楚辞》的美人到曹植的弃妇“君怀良不开，贱妾当何依”，这些都是象喻，这些都是非现实的。但是词就很微妙了，词里所写的女性真是奇妙，奇妙在哪？词里所写的女性，她是介于现实与非现实之间的女性，这是非常奇妙的一点。词，是中国一种非常奇妙的文学体式。《花间集》是中国最早的一本词集，是影响词之美感特质最大的一本词集。《花间集》所描写的女性是介于现实与非现实之间的女性。而这又为什么呢？因为《花间集》所描写的那些歌妓，那些舞女，是在你眼前唱歌跳舞的女孩子，你清清楚楚看到她们的美色，那些歌妓舞女她们是在现实中真正有的女子。所以词人所写的那些美色与爱情是非常真实的，因为这些现实真正的歌妓舞女就在你眼前，你对于她们美色的欣赏，你对于她们萌生的爱情，都是非常真实的。
可是有很奇妙的一点，就是《花间集》里所写的美女，这些歌妓酒女她们是不属于家庭伦理之间的女子，她们不是母亲，不是妻子，不是女儿，甚至连弃妇也不是。她们代表的就是美色与爱情，她们就是在酒筵歌席的“语境”里所形成的一种文学角色。也正因为词所产生的这种微妙的语言环境，所以形成了微妙的词之美感。怎么奇妙呢？因为歌妓舞女是介于现实与非现实之间的一种微妙产物，而词的美感特质，是它有一种象喻的可能，可以引发读者的联想。这与刚才所说的屈原的《楚辞》里的美人、曹植的《七哀诗》或《杂诗》里的弃妇是不同的。屈原、曹植是有心的托喻，是心里先有一个情意，有心造出一个美女的形象来假托的。
小词之所以妙，是因为小词所写的就是酒筵之间的歌妓舞女，他不必有托喻的用心，他写的就是眼前的这个美女，可这个美女既是现实的，也是非现实的，而且是脱离于家庭伦理之外的，所以产生了引发读者联想象喻的可能性。张惠言就说温庭筠的《菩萨蛮》词一定有《离骚》的托喻，温庭筠是个很浪漫的才子，其实他不一定有托喻。他只是给歌女写一些小词，可是小词的微妙作用，就是作者未必有此意，而读者可以有此想。作者未必有托喻的意思，但是读者可以从那里看到温庭筠所说的“懒起画蛾眉”而有托喻的联想。这是小词的一个非常微妙的作用，这是《花间集》出现以来，词所产生的、最特别的一个美感特质。这个美感特质是什么？这是中国历代研究词的人，和那些希望给词的特质下定义的人，一直在追寻的一个问题。宋朝的笔记里所表现的困惑：小词有什么意义和价值？从那个困惑一直演变下来，经过了很长久的演变，我们现在没有时间列举这些词学家的理论，我们只能归纳出我们上次所谈到的，清朝常州词派的张惠言他所归纳出的几句话。张惠言在他自己所编的《词选》的序言中说：“极命风谣里巷男女哀乐，以道贤人君子幽约怨悱不能自言之情……盖诗之比兴，变风之义，骚人之歌则近之矣！”
“里巷”就是大街小巷左邻右舍，有年轻的男孩子，年轻的女孩儿家。“哀乐”，是指他们的爱情，他们的悲欢离合。把他们这种感情写下来。“极命”，就是写这种男女相思怨别、悲欢哀乐的这种小词，当它发展到极点的时候，这就更微妙了。当描写男女相思怨别、悲欢哀乐的这种小词，发展到极点的时候，就可以说出什么？说出贤人君子幽约怨悱不能自言之情。真难为张惠言说出这么长的句子，他可以说极命风谣里巷男女哀乐，以道贤人君子之情，不就好了吗？你说写男女哀乐，但表现贤人君子的情思，不就可以了吗？但张惠言写的不是这么简单，他是要写那些贤人君子最幽微、最隐约、最哀怨、最难以满足的……这还不够。如果说贤人君子幽约怨悱之情也就够了，他还说是“不能自言之情”，这就更微妙了。真是难为他想出这么长的句子。他说：这些写爱情的小词本来就是大街小巷、左邻右舍、男孩子、女孩儿家谈恋爱的歌辞嘛！悲欢离合、相思怨别，可以写出来，特别是贤人君子最幽微、最隐约、最哀怨、最悱恻的，而且是自己不能用普通的言语说出来的情思。因为小词内的感情是在有意无意之间，它不像《楚辞·离骚》，也不像曹子建的《七哀诗》，你可以明白地说：因为楚国的君王不用他，或是曹植的哥哥曹丕对他不好，所以他有心托喻。而《花间集》里的小词它没有可以确指的托喻，它写的就是歌筵酒席间的美女，而且在写这些小词的时候也没有托喻的用心，是作者不知不觉表现出了他的生活、他的仕宦、他的科第之中有一些说不出来，不能用普通言语表达出来的感情，无心之中在写美女和爱情、相思怨别的小词时流露出来。而这些又是什么呢？这是后来中国的词学家一直在探讨的问题，小词里的这些东西究竟是什么？张惠言也找不出适当的话来说，他只好说“盖”，是大概的意思，或然、不确定的意思。“盖诗之比兴”，大概相当于诗里面的比兴。“比”，是由心及物。“兴”，是由物及心，就是用外边的事物来表现自己的情志。“变风之义”，《诗经》里有“国风”，反映国家的风俗教化。写和乐美好的政治和生活的是“正风”，写国家危乱痛苦不安的就是“变风”。这变风之义就是内心有一种悲哀而难以言说的感情。“骚人之歌”就是《离骚》的美人香草。“则近之矣”，这就差不多了，差不多就是这个意思了。所以张惠言的这两个长句都是很妙的。
他不能确定这词里写的是什么，那感情很难说，而且作者未必有此意。所以他只能说：贤人君子幽约怨悱不能自言之情。到底是什么情？实在是没有办法指说。这种感情用这种作法，所呈现出来的一种美感特质的境界是什么呢？实在也很难说。大概就是：诗之比兴，变风之义，骚人之歌，则近之矣。那就差不多是这个意思吧！张惠言是个传统的学者，他找不到答案，他只能在旧传统里去找他的评说术语。旧传统就是比兴变风、《离骚》……他只能说“盖”，大概。但我刚才说了，小词里面的美女及感情与《诗经》及《楚辞》是不一样的，它不是有心用美人为托喻，小词中的女性是介于现实与非现实之间的，这些女性是现实的女性但又是不属于家庭伦理的。因为不属于家庭伦理，所以没有社会人伦的关系，词人所看重的只有美色及爱情。而把美色及爱情抽象地脱离了周围现实的网络，其本身就有了一种象喻的可能性。可是作者他是有心用这些美女来表现像屈原那样美人香草的寄托吗？没有呀！所以他只能说大概差不多是如此。
后来王国维的《人间词话》就批评了张惠言，他说：“固哉！皋文之为词也。”张惠言的号叫皋文，张皋文讲词真是顽固呀！飞卿、永叔“有何命意”？像温庭筠、欧阳修他们这些词人有什么用意？其实没有啊！他们就是写美女、写爱情、就是写歌辞而已！他们又有什么用意呢？“皆被皋文深文罗织”，都被张皋文深文周纳，就是在文章里找深的意思，编一个比兴寄托的网把它网住了。可见王国维是反对张惠言的。但是王国维自己讲词，说什么大事业大学问的三种境界，这些写爱情的小词有什么成大事业大学问的三种境界，你凭什么这样说呢？而且王国维还说：南唐中主的那首“菡萏香销翠叶残”，“菡萏香销”这两句“大有众芳芜秽，美人迟暮之感”。“众芳芜秽，美人迟暮”这是谁的话？这是《离骚》里屈原的话。张惠言说温庭筠的词有《离骚》的意思，你说他是“固哉”！那你王国维凭什么说南唐中主的小词有《离骚》的意思？可见小词果然有一种非常微妙的美感特质，可以引起人的联想，可是大家都找不出理论来述语。在中国的传统中从来没有过这种专门写美女及爱情的小词，而且作者可以说那是“空中语耳”。词人们说：这又不代表我实在的生活，那都是空中无有的话。中国以前没有这样的作品，现在突然间出现了这类作品，而且这作品有这么微妙的美感特质，你叫它什么呢？张惠言说不出来，王国维也说得语焉不详。
所以王国维又说：“词以境界为最上。”他提出“境界”二字，而“境界”一词又被他用得很模棱。本来“境界”在中国传统里已经使用得很混乱，佛经《俱舍论颂疏》就提到“境界”：眼、耳、鼻、舌、身、意这六识，“眼能见色，识能了色，唤色为境界”。这是在佛教，在中国传统里的说法。王国维认为词之美感特质是什么，其实也是找不到一个适当的说法。他只能说“词以境界为最上”，凡是眼睛能看到的，六识所能分辨的，你真切地写出来就有境界，那么这就不仅是词里有境界，诗里岂不也有境界？王国维举了例证：“落日照大旗，马鸣风萧萧”、“细雨鱼儿出，微风燕子斜”。这是什么？这是杜甫的诗呀！他说这有境界。凡是你能够很真切地把你的感受写出来，就是有境界。可是这又跟王国维说的第一句话矛盾了，他说：“词以境界为最上。”但是诗里面也有境界，凭什么说词以境界为最上呢？因为王国维他也找不到词里这一个很微妙的美感特质，它不是词的外表形象之物。词里除了那些美女、爱情现实的东西以外，还有一种贤人君子幽约怨悱不能自言之情。有那么一个东西，而那个东西既不是《诗经》的比兴，也不是《离骚》的托喻。张惠言找不到，所以他说大概就跟那比兴寄托差不多了吧！王国维说那个太局狭了，既不是有心的比兴，那就是有了“境界”吧！
如果一首小词除了美女爱情以外还能引起你很多幽约怨悱的言外的联想，这首词就是有境界了。凭什么说它是有境界呢？而境界的说法又这么混乱，中国一直到现在还没有把小词里这种特有的美感特质，找到一个适当的名词来指称。那不是比兴，也不是寄托，不是有心的，也不能够泛泛地说它就是境界。词有境界，诗也有境界。那么词里最微妙的境界是什么？
我这几年读到西方的接受美学，其中有一个术语，就是“potential effect”。小词之中有一种潜能，它有一种潜在的可能性。作者未必有此意、读者却可以有此想的一种非常微妙的作用。而这种作用大半都是男性的作品，写的女性化的歌辞，是一种双重性别的作品。温庭筠是男子，他科举不得意，做官总是做低层的职位，所以他的内心真的是有一种不得志的感情。因此，他写的“懒起画蛾眉”就引起人的联想，以为是可能有托意的，因为作者温庭筠是男人。如果作者是女子，那画眉就指的是描画眉毛，也就不觉得它有什么言外的托意了。
今天我们讲女性的词要换一个标准，我上次讲过的“双重性别”就不合适于女性词的评赏。女性的作者可以站出来说自己。而且若以诗跟词的传统来说，男性的词作对诗之传统是一种突破。因为以前的诗都是言志的，文是载道的。现在可以放开来写，说我写的就是空中语，不代表我自己，不是言我自己的情志。就男性的作者而言，词对言志的传统是一种突破，我不再言志了，我就是只写美女跟爱情，我就是为歌女写歌辞。尤其是《花间集》里的小词，形成了一种双重性别的特质，这种双重性别适用于男性作者，但却不见得适合女性作者。
我现在所讲的词的美感特质，都是指词早期的作品如《花间集》。这些作品大都是歌辞之词，都是写给美女歌唱的歌辞。到了后来有了苏东坡、辛稼轩，词又变得怎么样了呢？那又是另外一种美感的衡量，因为时间的关系我们无法去作细微的分辨。但是男性阳刚的作品和女性化的作品不同。苏、辛的作品和温庭筠、韦庄的作品也不同。在变化和演进之中，它有一个保留而不变的东西，这保留而不变的东西是什么？就是王国维说的：“词之为体，要眇宜修。”他说词这种文学体式是非常深微美妙的。“要眇”，这是出自楚辞的《九歌》，写一个湘水上的女神仙。“美要眇兮宜修”，是一种非常女性化、深微、幽隐的一种美感特质。
这词的美感特质是不变的，不管你是男性作者、女性作者、是“花间派”的作者，还是苏、辛豪放一派的作者。词之为体“要眇宜修”，词这种文学体式生来就要求这种美感。天下之万物我们通常习以为是，其实是各有其原因的。词之为体与诗就是不同的，诗是整齐的，五字一句或七字一句，它是整齐的，音律和节奏是适宜吟诵的。我们上一讲提到诗歌的吟诵传统，曾引清朝的声韵学家江永的一段话，他说：“曲子可四声通押，而诗不能四声通押。诗可以换韵，但诗不能四声通押。”我曾举马致远的《天净沙》：“枯藤、老树、昏鸦。小桥、流水、人家。古道、西风、瘦马。夕阳西下，断肠人在天涯。”像涯、鸦这是平声的韵，马是上声的韵，下是去声的韵，这首曲子主要是用“阿”的韵，四声通叶，阴阳上去四声都可通押。但是诗不可以通押，它可以换韵。像《长恨歌》、《琵琶行》它可以从平声换仄声，它可以换韵但不能够把四声通押。这是为什么？这正是中国吟诵的传统之所以重要，吟诵和歌唱之所以不同。歌唱是配合音律的，它可以婉转变化四声通押。可是诗是吟诵的，押韵非常重要，它不能够通押。曲子是可以通押，词大部分不能通押，但可以换韵。
例如“小山重叠金明灭，鬓云欲度香腮雪。懒起画蛾眉，弄妆梳洗迟。照花前后镜，花面交相映。新帖绣罗襦，双双金鹧鸪”，灭、雪入声韵，眉、迟平声韵，镜、映上声韵，襦、鸪又变成平声韵，它有八句词，共换了四个韵，但没有四声通押。词里只有少数的词牌如《西江月》之类可以通押。词不能通押但可换韵，像温庭筠的《菩萨蛮》每句押韵，两句就换一个韵，它换韵换得非常快，而且短暂。诗则是隔句押韵，往往都是四句、六句，才换一个韵，长篇歌行都是如此，都押一个韵。
诗、词是可以换韵的，跟曲不一样；曲则是可以通押但不能换韵。诗的字数是整齐的，五个字或七个字。词别称长短句，它是不整齐的，这里边又有一个很微妙的地方。如果是一个不熟悉不会创作中国旧韵文的人，学词，也就是按谱填词，比写诗更容易成功。因为写诗一定要有一种吟诵口吻的气势，如果只是很死板地填上去，那个气势就不对了。而词则不是以吟诵为主，它的词句是长短句，句子长短不齐，和诗歌不同。五言、七言诗歌是二、二、一的形式或者是二、二、三，如杜甫的《秋兴八首》：“玉露—凋伤—枫树林，巫山—巫峡—气萧森。”它的节奏是如此的，你如果一口气吟诵下来，它本身就有一种气势。
而词这个长短句呢？像柳永说的“自春来惨绿愁红”，不是二、二、三的停顿，也不是二、二、一的停顿。它是“自春来”三个字停下来，“惨绿愁红”另外一次停顿。诗的停顿最后一个音节不管是一个字，还是三个字，最后的停顿是单数，我们叫它单式的句子。词呢？“惨绿愁红”你算它是四个字也可以，把它分别为二、二的停顿也可以。不管是二或是四，它是双式的句子，但它不是整首都是双式的句子，它是夹杂、参差地来应用。“自春来、惨绿愁红，芳心是事可可。日上花梢，莺穿柳带，犹压香衾卧。”柳永的这首词都是双式的句子。“自春来、惨绿愁红”，“自春来”三字一个顿号，“惨绿愁红”是四个字二、二的句式。“芳心是事可可”，这也是双式。“日上花梢，莺穿柳带，犹压香衾卧”，只有最后一句是二、二、一或是二、三的句式。因为杂用单式或双式的句子，所以念起来是破碎的。它不像诗，诗是贯串的，“玉露凋伤枫树林，巫山巫峡气萧森。江间波浪兼天涌，塞上风云接地阴”；还有“君不见黄河之水天上来，奔流到海不复回。君不见高堂明镜悲白发，朝如青丝暮成雪”，它是滔滔滚滚，一口气就写了下来。所以诗的吟诵、诗的体式有一种气势之美，就像李太白的“君不见高堂明镜悲白发，朝如青丝暮成雪”、“五花马、千金裘，呼儿将出换美酒，与尔同销万古愁”，这些内容并没有太深刻的思想，但是一念下来，那气势滔滔滚滚，它的感人不在于它的思想。
诗是“情动于中而形于言”，作者先要有感动，而且用文字把它传达出来，使得千百年以来的读者都随着它感情的指挥捧而起舞，都跟它有同样的感动，这感动传达出来的方式有多种。所以《诗经》说“赋、比、兴”，“赋”是用直接的叙述传达出感动，“比”是用一个形象来传达出感动，“兴”是因外在的物件引起感动，它感动你的方式非常微妙，有千变万化的不同，而诵读的气势是感动你的其中一个原因。
而小词则和诗不同，它是破碎的、零乱的。我们上次用了西方女性主义文学批评的理论来讲，我们说词是女性的形象、女性的情思。我们说它是女性的语言，不只是指它的内容，词里头说画眉、说相思，这种情思就是女性的语言吗？不是。我们是从语言的本身来说，词是女性的语言，诗是男性的语言。一位法国学者说，女性语言跟男性语言的区别在于，男性的语言是明晰的、有逻辑的；女性的语言是零乱的、是破碎的。他的文学理论不只是讲内容深浅如何，还说形式。诗的形式是固定的，五个字一句或七个字一句滔滔滚滚一口气就形成一种气势。而词则不同，它两个字就停下来了，转个弯又说到那边去了，它是破碎的。这种零乱的、破碎的语言，像柳永的“自春来、惨绿愁红，芳心是事可可。日上花梢，莺穿柳带，犹压香衾卧”，它有它的好处，它细腻、绵密，但缺少了气势。它的细腻、绵密把什么都说出来了，把什么都说出来就显得比较直接，比较浅，它缺少了含隐和深韵。就是词这种语言形式的破碎，造成它如此。
现在我们要言归正传到李清照。李清照是北宋以来最有名、最出色的女词家，而徐灿则是明清之间最出色的一位女性词人。李清照的生卒年大约是1081到1155之间。她出生于宋神宗时代，历经靖康之变、北宋沦亡，而卒于南宋高宗绍兴年间。徐灿则生于明朝末年，经历了甲申国难，也是经历了国变，而在康熙年间才去世的。她们两个生卒的年代相差有五六百年之久。徐灿生于1619，卒于1678，这五六百年产生了很大的变化。这变化何在呢？一是女性写词在当时社会上有什么看法？在李清照的时候，良家妇女从事写词的很少，因为小词里所写的都是美女跟爱情。前面我们提过，妇女在诗的传统中是处于劣势的。哪一个妇女在当年能说自己有“窃比稷与契”的志向？没有一个女子能言志，在言志为传统的诗里，妇女总是处在劣势。那么词是写美女跟爱情的，女子应该可以写词了？但女子是更没有资格写美女跟爱情。女子写爱情是大逆不道，没有一个良家妇女敢写作歌辞。早期的那些女性作品，都是女性在非常痛苦很不幸的生活经历之中的血泪之作。所以宋人的笔记偶然记载了一些女子的歌辞，都是女子在极大的不幸痛苦中偶然写下的作品，如：
目送楚云空，前事无踪，漫留遗恨锁眉峰，自是荷花开较晚，孤负东风。　　客馆叹飘蓬，聚散匆匆，扬鞭哪忍骤花骢，望断斜阳人不见，满袖啼红。（幼卿《浪淘沙》）
这是宋人记载的故事，这个女子幼卿有一个感情非常好的表亲，一个男子。后来因为她的父亲不满意不赞成，两人就分别了，她的表哥就另外结了婚，这个女子也结了婚。然后有一天在路上碰到这个表哥，她想跟表哥打一个招呼，表哥骑着马过去，连理她都不理，所以是“客馆叹飘蓬，聚散匆匆，扬鞭哪忍骤花骢，望断斜阳人不见，满袖啼红”，因为她有一段悲哀的感情故事，所以写了这首词。
这首还不是最悲哀的，再看戴复古妻的一首词。戴复古是宋代有名的诗人，他本来在家里已经结过婚，后来在外面有一个有钱的人家欣赏他的才华，要把女儿嫁给他，当时他隐瞒了，没有说他结过婚，就跟第二个妻子结了婚。可他毕竟是有了家室的人，所以他就怀念他的家人，被他第二个妻子发现了，也被他的丈人发现了。他的丈人很生气，就要责备他，可是他第二个妻子对他感情很好，很同情他，看到他有以前的妻子，便不再留他，于是就写了这首歌辞《祝英台近》把戴复古送走了。词是这样写的：“惜多才，怜薄命，无计可留汝”，我是欣赏你的才华，可惜只是我自己没有福分跟你在一起结为夫妇，我没有办法把你留住。“揉碎花笺，忍写断肠句”，我想写一首给你送别的词，但是我真不知道从何下笔，我几次写了，几次把我的纸揉碎了，我怎么忍心写下这样断肠的词句呢？“道傍杨柳依依，千丝万缕，抵不住、一分愁绪”，要送你走，你看那路旁柔线飘拂的杨柳依依，“柳”有“留”的声音，可是千丝万缕的杨柳也留不住你，而且那千丝万缕的长条也抵不住我内心离别的愁绪。“如何诉？便教缘尽今生，此身已轻许”这几句有人说是后人添的。“指月盟言，不是梦中语”，当年你跟我结婚的时候，你也曾经指天誓日，说过天长地久不相背负的，那不是梦中的语言，可是现在你毕竟已经结婚，你有家室，你要走了。“后回君若重来”，如果你再有一次回到这里来，“不相忘处”，如果你没有忘记我，还怀念我们当年的一段感情，“把杯酒、浇奴坟土”，你就拿一杯酒浇在我的坟土上。这个女子后来就投水死去了。所以女子没有资格、没有胆量写爱情的歌辞，早期的那些女子都是在极大的不幸痛苦中用血泪写自己的歌辞，是真的悲哀痛苦、无可奈何的时候，偶然留下了一些歌辞。
我们在此就要说李清照是一位非常勇敢的、有才华的、不平凡的女子。而使得李清照不平凡也是有其原因的。李清照家学渊源，她的父亲李格非是个很有名的文学家，曾受知于苏东坡，写过《洛阳名园记》，曾官拜江东提点刑狱。李清照从小在家庭之中就受了很好的教育，她读了很多书，她是生长在一个诗书传世的名宦之家。她又嫁给了一个很有名望的家庭，她的丈夫叫赵明诚，他们结婚的时候赵明诚是太学生。赵明诚的父亲赵挺之在徽宗朝官至宰相，两个人的家庭都是仕宦科第之家，衣食无忧。而且两人都喜欢诗词，婚后充分享受燕尔新婚之乐。“明诚亦能文词，与清照伉俪甚笃。尝屏居乡里十年，席父之荫，衣食有余。”他们两人都喜欢收集金石、古董、字画。两个人枕藉其间，校雠考订，诵读唱和，“乐在声色狗马之上”。清照博学强记与明诚赌书为乐，这种生活真叫人“只羡鸳鸯不羡仙”。
但是大环境改变了个人的命运，靖康建炎间，金兵南下，首都开封沦陷，士人渡江避难。他们二人曾收集金石、古董、字画，将之整理成册，称之为《金石录》。但国变后不久明诚即死去，李清照没有子女，晚年在其弟家中寄居，生活很孤苦。她后来为《金石录》写《后序》说“至东海连舻渡淮又渡江……”在这种国变的时候，“连舻渡江”，可以想见李清照当年家庭之盛况。但是在大时代的环境之中“破巢之下岂有完卵”，国破当然就家亡了，赵明诚随后不久也死了，李清照晚年孤苦无依，她的金石字画已散失一空。李清照经历了这样的家变国难，所以她的词作有两种风格。国变之前，她和赵明诚有一段恩爱美好的生活，所以说“堕情者赏其芬馨”，真是写得柔婉动人。
现在我们就先来看李清照属于芬馨的作品，以下是《减字木兰花》：
卖花担上，买得一枝春欲放。泪点轻匀，犹带彤霞晓露痕。　　怕郎猜道，奴面不如花面好。云鬓斜簪，徒要教郎比并看。
这种生活真的是美好，她说：“卖花担上”，女人都是爱花的多，“买得一枝春欲放”，买了一枝春天的花含苞待放，“泪点轻匀”，花朵上仿佛有泪珠，“花如解语”，花可以拟人，花上的露珠就如同女子面上的泪点，“胭脂泪”，红色的花朵像女子胭脂一样的粉面，花朵上的露珠就像泪点轻匀。“犹带彤霞晓露痕”，那种粉红的颜色像早晨朝霞的美，花朵上的露水好像女子容颜上的泪点，那是早晨新鲜的露水留在粉红色的美丽花朵上，花是这么的美。“怕郎猜道，奴面不如花面好”，我恐怕我的丈夫会觉得我没有这花朵漂亮。所以“云鬓斜簪”，我就在像乌云一样的鬓发上，斜斜地插上这朵粉红色还带着早晨露珠的花朵。“徒要教郎比并看”，我为什么要把这花朵插在鬓边？我就是要我的丈夫看看到底是我美，还是花更美呢？赵明诚和李清照生活在一起的日子，真是芬馨美好。
赵明诚和一般中国男子一样，男儿志在四方，所以有时他要和妻子离别到外地去做官，在家的妻子就不免要写一些相思怨别的小词。李清照是个有才华、有勇气，当然也是个好胜的女子，如果她不是有勇气的女子，她也不会在当时的社会环境中写下那么多首男女爱情的小词。同时她是个好胜要强的人，她往往跟丈夫比赛谁记的书多、谁写的词好。有一个传说：李清照写了很多首词，她的丈夫也和了她的词，然后拿给朋友看，结果大家都说，只有“帘卷西风，人比黄花瘦”这几句是最好的，而那正是李清照的作品。她和丈夫离别的时候，也写些“雁字回时，月满西楼”、“才下眉头，却上心头”，这都是写她丈夫出门做官，她在家里的相思怀念。
李清照好胜要强，她不喜欢用人家用过的句子，她喜欢创新。一样是写相思怀念，李清照不像一般男性作者那样明白直接地叙写，她说“薄雾浓云愁永昼，瑞脑销金兽”。写寂寞、写孤独，她是绕着弯子说话，并不是直接地说我寂寞、我孤独。她说“薄雾浓云”，女子在房间里焚香，香烟从香炉里升上来好像烟霭一样，而且外边也可能是阴雨的天气，像秦少游所说的“漠漠轻寒上小楼，阴晓无赖似穷秋”。“薄雾浓云”，我房子里边的炉香缭绕如同薄雾，而这同时可能也是外面的天气，面对薄雾浓云消磨长长的日子。“瑞脑销金兽”，“瑞脑”是一种香；“金”就是铜，中国古代的香炉都是用铜做成鸟或兽的样子；“金兽”就是铜做的兽形的香炉，瑞脑这种香就烧在香炉里边；“销”，是说都烧尽了，可见真是日长寂寞之难耐。
“佳节又重阳”，又到了一个美好的佳节，就是九月九日重阳节。但是我的丈夫却还没回来。“玉枕纱厨，半夜凉初透。”“玉枕”，古人的枕头大都是硬的，更讲究的就用玉石做枕头。“纱厨”，江南地方雕刻的木床四周用薄纱围起，女孩子睡在其中。《红楼梦》也提过纱厨，《红楼梦》第三回贾母说：“今将宝玉挪出来，同我在套间暖阁儿里，把你林姑娘暂安置碧纱厨里。”重阳节天气渐渐变冷了，她的相思，她的怀念，特别是在晚上长夜无眠的寒冷之中，她的孤枕单衾，还透着玉枕的凉，这都意在言外。
“东篱把酒黄昏后”，重阳节菊花开，在黄昏时候，于东篱之下拿着酒杯饮酒。“有暗香盈袖”，菊花的香气飘满了我的衣袖。“莫道不消魂”，你不要以为我没有消魂。“帘卷西风”，一阵秋风把帘子都吹了起来。屋内的人和屋外的黄花相对之下，人儿竟比那黄花更加消瘦。这是劝他的丈夫早早归来，做妻子的在闺中为他相思而憔悴消瘦。李清照写来多么婉转、多么细致。所以赵明诚的朋友看了，都说“莫道不消魂，帘卷西风，人比黄花瘦”这几句写得最好。
可是这种甜美的日子过不了多久就发生了国变，而后再渡江南下，不久赵明诚也死去了，李清照的一段温馨的日子也一去不返了。接着我们就来看李清照晚年所写的词。李清照晚年写的词最有名的就是这首《声声慢》：
寻寻觅觅，冷冷清清，凄凄惨惨戚戚。乍暖还寒时候，最难将息。三杯两盏淡酒，怎敌他、晚来风急？雁过也，正伤心，却是旧时相识。　　满地黄花堆积，憔悴损，如今有谁堪摘？守着窗儿，独自怎生得黑！梧桐更兼细雨，到黄昏、点点滴滴。这次第，怎一个愁字了得！
这一首词连用十四个叠字，大家都赞美李清照比男人更有气魄，男人都没有这样的手笔。李清照原是个争强好胜的人，而且是个有敏锐的思想和感受的人，所以她有很多创新的手法和词语，而且写得很好，又不浅白。即如写相思，若是写成我真是怀念你，那就说得太浅白，太没意思了，而她写成“莫道不消魂，帘卷西风，人比黄花瘦”，这才写出她的孤独，她的寂寞。像这首《声声慢》开端的一串叠字，它的声音从柔婉到迫切，这感情一步一步地进展。“寻寻觅觅”，你最亲近的人没有了，你本来已经是那么习惯了，你一进家门，就有一个人在那里，就有一个人在等待你，可是现在那个人不在了，你觉得是应该有的一个人呀！所以就“寻寻觅觅”，寻寻觅觅的结果才发现是“冷冷清清”。李商隐在妻子死了以后曾写了两句诗：“更无人处帘垂地，欲拂尘时簟竟床。”李商隐是个非常细腻的人，他的感觉非常敏锐。他的妻子死了，“更无人处帘垂地”，那帘子背后本来总是有我的妻子在那里，可是现在妻子不在了，“更无人处”，只有帘子还在那里，那帘子一直垂到地上，整整都遮蔽住的是那一片空寂；“欲拂尘时簟竟床”，簟，是竹席，妻子在的时候，竹席上的尘土一定是妻子去拂拭的，可现在满竹席都是尘土，我现在自己要去擦拭尘土的时候，只觉得空空旷旷，只剩下一床空洞的竹席。所以李清照说“冷冷清清”，这是外在环境给我的感觉。
然后她开始写“凄凄惨惨戚戚”，这都是舌齿之间的声音，真是悲切呜咽。杜甫写的《哀江头》说：“杜陵野老吞声哭，春日潜行曲江曲。江头宫殿锁千门，细柳新蒲为谁绿？”杜甫用的都是入声的韵。吞声，不敢放声而是暗地里哭，“杜陵野老吞声哭”。你可以放声嚎啕，那是环境许你放声嚎啕大哭。你虽然悲苦虽然痛哭，要是能够让你放声嚎啕地哭出来，那是你的幸运。真正的悲苦，是你连嚎啕的自由都没有了，你只能吞声哭，在暗地里哭。你在沦陷的地方，你敢放声在曲江边嚎啕吗？你不敢呀！你只能吞声。杜甫的《哀江头》都是入声韵，用广东话读入声都是吞声，吞回去的声韵。
“乍暖还寒时候，最难将息”，这写的是秋天了，秋天真是乍暖还寒。春秋之际阴晴不定，在这冷暖不定的时候最难将息。将息就是休养，休养保养，在这时候你最难保护你身体的健康。表面写的是身体的难得将息，但承接着前面一串写心情的叠字，于是身体之难将息中就更有着心情之难以将息了。
当然她也喝酒，前一首她说“东篱把酒黄昏后”，那时远方有一个可以让你思念的人，你有人可思念也是一种幸福，而如今呢？“三杯两盏淡酒，怎敌他、晚来风急？”我在寒冷之中想喝一杯酒来减少我寒冷的感觉，但是三杯两盏的淡酒，怎么能够抵挡傍晚的时候，那么寒冷的冷风。李商隐写过一首诗说：“远书归梦两悠悠，只有空床敌素秋。”那时李商隐的妻子尚未过世，但李商隐总是奔走道途，在四方游幕和家人聚少离多。“远书”，远方我家人的来信；“归梦”，我夜晚回到故乡的梦。近来没有接到远方家人的来信，连我回到故乡的梦都做不成，这两者都离我那么遥远，“只有空床敌素秋”，现在所能庇护我的，我所能依靠的是什么？只有那张空床去面对那寒冷的秋天。你能用什么去面对那寒冷的秋天？包围你的身外的所有寒冷，你用什么去面对它！这就是：“怎敌他、晚来风急。”
“雁过也，正伤心，却是旧时相识”：天上一阵鸿雁飞了过去，雁儿凄厉的叫声，真是使人伤心，这些都是旧时的相识。李清照曾经写过“云中谁寄锦书来”？当年她的丈夫在外地做官，她所怀想的是什么时候收到远方的来信呢？“云中谁寄锦书来？雁字回时，月满西楼。”当年李清照丈夫在时，虽然是离别，但是有一个盼望，什么时候丈夫给我写信呢？当鸿雁排成“人”字形的时候，不管鸿雁是排成“一”字，还是排成“人”字，它都代表书信，代表相思。当雁回来的时候，月满西楼。月亮是没有觉知的，“明月不谙离恨苦，斜光到晓穿朱户”。现在雁儿又飞过去了，当年鸿雁飞过，“雁字回时”我盼着“云中谁寄锦书来”，而现在呢？国破家亡，丈夫赵明诚死了，所以“雁过也，正伤心，却是旧时相识”。雁子依旧在每年的秋天飞回来，可是人呢？他是永远不会回来了。
“满地黄花堆积”：当年帘卷西风人比黄花瘦，有人有花，但是现在是满地的黄花零落了。“憔悴损，如今有谁堪摘”：如此之零落憔悴的黄花，有谁再去摘取呢？她李清照还能再“云鬓斜簪，徒要教郎比并看”吗？她还有心情插花簪花吗？所以她说：“如今有谁堪摘？”
“守着窗儿，独自怎生得黑”：我一个人守在窗下，这真是，白天怎么这么难熬、这么孤独。唉！什么时候才盼到天黑！“怎生”，是怎么样的意思。怎么样才能看到它天黑呢？“梧桐更兼细雨，到黄昏、点点滴滴”：窗外的梧桐，晚间的寒雨，到了黄昏的时候，听到滴滴答答滴滴答答都是细雨下在梧桐叶上的声音。
“这次第”，从我开头说到现在，从寻寻觅觅，冷冷清清，到满地黄花堆积，到现在梧桐更兼细雨，“这次第”，这整个的种种感觉和感情，这怎是一个“愁”字能说尽的呢？——“这次第，怎一个愁字了得！”这词句表面上都是白话，都是破碎的，这是女性的语言，可真是写得细腻，真是写得真切，而且充满了新鲜的感觉，不是陈言烂套，不是大家说过的话。这是李清照的好处，但她的好处不只如此，我们前面说过“堕情者醉其芬馨”，看重感情的人，就沉醉在李清照柔婉芬芳的词句里。而另外还有一种风格就是“飞想者赏其神骏”。李清照真是一个有勇气、有才华的女子，所以她也有飞扬的一面。
李清照从小就读了很多书，西方说“history”不是“herstory”。因此只要是读了书，就接触了男性的气质，所有中国的经典都是男性的作品。女子除非不读书，只要是读了书，一定会受到男性的影响。而李清照对词有一个成见，她觉得词从《花间集》开始写的都是女性的情思，那些男性的感情就不能够写到词里边去。而李清照何尝没有像男子一样飞扬的情思呢？李清照也写过一些文章，就像她怀念她丈夫赵明诚的那篇《金石录·后序》，那真是男性的口吻，是非常理性的、非常清楚的、非常有条理的。李清照的诗也是非常男性化的，像这一首《乌江》（一作《夏日绝句》）：
生当作人杰，死亦为鬼雄。
至今思项羽，不肯过江东。
你们这些男子汉大丈夫，为什么不反抗，就把整个北方的半壁河山都送给了敌人？为什么你们要渡江退守到南方，把北方的大好河山都送给了敌人？
她还写过一首《上枢密韩公工部尚书胡公》其一：“……嫠家父祖生齐鲁，位下名高人比数。当时稷下纵谈时，犹记人挥汗成雨。子孙南渡今几年，飘零遂与流人伍。欲将血泪寄山河，去洒东山一杯土。”
“嫠家父祖生齐鲁”：嫠，是寡妇的意思，李清照自称，她说我们家的父亲和祖父都是山东人。“位下名高人比数”：我的父祖都是做官的，都是名位很高，人人一说到山东李家，就知道是指我们李家，是人人都知道的。“当时稷下纵谈时，犹记人挥汗成雨”：当年我们家里聚会的时候，真是“稷下多谈士”，从春秋战国以来山东人就喜欢高谈阔论。山东是孔子圣人的故乡，那些人的理想、抱负、学问、才华，当时好多人聚在一起，那种兴盛繁华、高谈阔论，真可谓是挥汗如雨，我到如今都还记得。“子孙南渡今几年，飘零遂与流人伍”：我们家的子孙渡江南来，国破家亡。才不过几年的时间，我们就跟那些逃亡飘零的人一起流落了。“欲将血泪寄山河，去洒东山一杯土”：我要把我的血泪隔着高山大河，寄回我的故乡，洒在东山我的祖先坟土之上。
李清照在国破家亡以后，写了不少慷慨激昂的诗篇，这些诗写得不比男性词人逊色。我们本来要讲徐灿的，但今天已经没有时间了。李清照与徐灿的时代不同，所以作风也不一样。李清照有一篇论词的文章说：苏轼词，“句读不葺之诗耳”。她说，苏东坡所写的词，就是用作诗的方法来写词。“句读不葺”，是说没有修剪整齐的句子。苏轼是用作诗的方法来写词。李清照对词的观念则是词要“别是一家”。词从五代的《花间集》演变下来，她以为词都是女性的形象、女性的口吻、女性的情思，都是婉约的，都是温柔的，都是细致的。那些“生当作人杰，死亦为鬼雄”是不能写到词里去的，词是不能写这些的。但是她毕竟是经历了国破亡家，她怎么用词来写这些破国亡家呢？这就更妙了，下面我们就将李清照这一类词的特色也介绍一下。写国破家亡，可以写得慷慨激昂。但我们看李清照是怎么写的？她写些什么？试看《南歌子》一词：
天上星河转，人间帘幕垂。凉生枕簟泪痕滋。起解罗衣，聊问夜何其。　　翠贴莲蓬小，金销藕叶稀。旧时天气旧时衣，只有情怀、不似旧家时。
李清照也写时代的盛衰、国破家亡的沧桑。我们说国破家亡是沧桑之感，是国家的盛衰，是国家的兴亡。但我们看不清楚写国家的盛衰兴亡，她是从哪里切入呢？她不写雄壮的沧桑兴亡、山河变色，而是从纤细处着手。她说“天上星河转，人间帘幕垂”，她写国家的沧桑兴亡，时代的盛衰，是从非常女性的情思切入，是女子之所见，从秋天天上的星河说起。北方有句俗话说“天河掉角要穿棉袄”。地球在转，天上的银河四时方位不同，所以说“天上星河转”，这正代表了四时寒暖之变，其实也暗示了人间沧桑之变。夏天的时候天热，大家把帘幕都打开。下面的“人间帘幕垂”也写四时寒暖之变。现在秋天天冷了，大家又把帘幕垂下来。这同样也是借四时之变暗示了沧桑之变。
“凉生枕簟泪痕滋”，这一句则写到了个人身世生活之变：我的枕头，我的竹席上都是一片凉意，我的眼泪不由自主地滴了下来。真是国破家亡，人事全非了。“起解罗衣，聊问夜何其”，解衣，是解开衣服表示要上床睡觉。但她一直不能成眠，解开衣服想要就寝，但却睡不着，看看现在到底是几点钟？什么时刻了？“其”念“jī”，是个发声的语助词，出自《诗经》。这是她寒夜无眠的感觉，写沧桑，写盛衰，写兴亡，而从天上的星河转、人间帘幕垂写起，把沧桑之感写得如此的女性化。
下半阕，拓开去写“翠贴莲蓬小，金销藕叶稀”。我们以前讲温庭筠词的时候说“新贴绣罗襦”，“帖”是什么意思？“帖”有两种可能：一个是熨贴，就是用熨斗把它烫平；另一种就是贴绣，就是像补花一样，剪一个花朵的形状，上面绣上线。李清照这两句应该是兼指季节及衣饰来说的。这季节已经是“菡萏香销翠叶残”，荷花都已经是结了小小的莲蓬。“金销藕叶稀”，“金”，你可以解释成季节，是秋季。古人云：“秋于时为金。”秋风也可说是金风。南唐中主说“西风愁起绿波间”，所以那荷叶都零落了。“翠贴莲蓬小”，我小时候看到我祖父的朝服和我祖母的衣服上面的补子，有各式各样的图案，而各式花样往往就是用金线把它们固定在上边。我把它们翻腾出来披在身上试一试的时候，已经是“金销藕叶稀”，那些金线都已经脱落了，金线脱落上面贴绣的图案、荷花呀、藕叶呀也就掉落了。“翠贴莲蓬小，金销藕叶稀”，说的是季节，同时也可以暗指衣服，更是暗指一切都改变了。
“旧时天气旧时衣”，秋天的天气和以前的秋天是一样的，衣服也是以前的衣服。可是天气是如此之寒冷，衣服是如此之陈旧。“只有情怀、不似旧家时”，天气是旧时的天气，衣服是旧时的衣服，但是只有我的感情，我的内心再也回不去当年的感觉了，那是永远回不来了。她年轻时候的幸福美满的家庭生活永远回不来了。国破家亡，她写出这样的作品，把沦桑、盛衰、兴亡都表现在那些细致的东西里。
而她真正所谓“飞扬”的作品，就是下面要介绍的《渔家傲》，这是双重性别的，是女性而写出有男子理想及抱负的情思：
天接云涛连晓雾，星河欲转千帆舞。仿佛梦魂归帝所。闻天语，殷勤问我归何处。　　我报路长嗟日暮，学诗谩有惊人句。九万里风鹏正举。风休住，蓬舟吹取三山去。
李清照是女性，而她又有一个先入为主的观念，她认为词里不能写那些“生当作人杰，死亦为鬼雄”这么慷慨激昂男性化的词句。可是她毕竟是受了和男子一样的教育，而且她生性要强好胜，所以她也写出过一些这样的词句。
“天接云涛连晓雾”，这起头就起得很妙，你可以说它是写实。有一天早晨她起得很早，天上是满天的云雾，天上白色的云海像波浪一样，而且天上的云海跟地上的浓雾连接成茫茫的一片。“星河欲转千帆舞”，天上的银河正要转移。在每一个季节，天上的银河有不同的方位。而每一天傍晚到破晓，银河也有不同的方位，因为地球会自转，也会公转。在云海的波涛之间，很多的云朵像远远的帆影一样。孤帆远影，“星河欲转千帆舞”。面对这样迷茫的云雾，天上的银河、银河上的白云像帆影一样地飘过去。
“仿佛梦魂归帝所。闻天语”，在这种迷朦的云雾之中，仿佛我的精神，我的魂魄，都已飞上天际。我的梦魂好像归向天帝的所在，而且我好像也听见天帝在跟我说话。他跟我说些什么呢？“殷勤问我归何处”，这一句真是写得好。因为李清照是个好胜要强的女子，她不甘心她这一生就这样白白空过，她的生命就这么落空。在这一生你完成了什么？你到哪里去？“殷勤问我归何处”？这是一般男子的理想，女子不讲理想，女子不讲成就，可是李清照毕竟是受过和男子相同的教育，而且是个有才华的女子。你李清照以你的才华，你究竟完成了些什么呢？
“我报路长嗟日暮”，我李清照回答天帝的询问，我走的路是漫长的、是艰难的、是困苦的。而我现在已经是到了人生日暮黄昏的时候了。这首词是李清照晚年的作品，她经历了国破家亡之后，走过了这么漫长艰苦的人生，而现在是到了人生的日暮黄昏了。“学诗谩有惊人句”，不错！我李清照是读过书，我会写诗也会填词。“谩”，是徒然的意思。我自诩曾学过诗，也自以为曾写出过一些惊人的诗句，但是空有这些惊人的诗句！我毕竟是要到哪里去呢？
“九万里风鹏正举。风休住，蓬舟吹取三山去。”“九万里风”，《庄子》里的《逍遥游》说：“北冥有鱼，其名为鲲。鲲之大，不知其几千里也。化而为鸟，其名为鹏。鹏之背，不知其几千里也。怒而飞，其翼若垂天之云……抟扶摇而上者九万里。”我要像那鲲鱼化成的鹏鸟一样飞起来，像旋风似地直上九万里高的天空。“风休住”，希望那大风不要停止地吹，“蓬舟吹取三山去”，希望天上云河里像舟帆一样的云影，那大风真的能够把我吹到一个真正的神仙所在。“三山”指的是蓬莱、方丈、瀛洲。这“三山”说的是一个境界，李清照想要达到的一个境界。
这是李清照飞扬一类的作品。沈曾植在《菌阁琐谈》中说：“堕情者醉其芬馨；飞想者赏其神骏。”她的作品有不同的作风，各有相当不凡的成就。我们只是试简述两类不同风格的作品，因为时间的关系，徐灿只有留待下一讲了。
第五讲　简介几位不同风格的女性词人——由李清照到贺双卿（中）
今天美国对伊拉克开战了，那是男性的“history”。而我今天要讲的，不是一个作者，而是一系列的女作者，要讲的是“herstory”。我想把女性作者的词之内容，及其美感特质的发展经过作一个简略的介绍。
我们上次介绍了南北宋之间一个非常有名的女词人李清照。李清照的词当然是写得很好，但是在李清照的观念里，她也不能跳脱出她的时代和大环境的拘限。她生于北宋末年，那个时候的词风是从五代花间发展下来，主要是一些短小的令词，早期的花间词都是歌辞之词，而且都是男性的作者写女性的形象，使用的是女性的语言，表达的是女性的情思。李清照受了这种影响，所以她就以为词里只能写那些婉约的女性情思，不过她写的女性情思跟那些男性的作者就有所不同了。当男性的作者为歌妓写歌辞而表达女性情思的时候，就有一种双重性别的复杂性，这就容易引起读者很多言外的联想。可是当一个女子也写女性的情思，也用花间婉约风格的时候，她所写的就是现实的自己的情思，她也就继承诗言志的传统。而《花间集》的词则是脱离了言志的传统，那些写小词的男性作者，自我辩解说：我只是替这些歌妓酒女写歌辞，我不是那个女性的歌者，歌辞里所写的不是我的感情、思想、志意。所以男性的作者当他写花间这种女性婉约的歌辞时，他们对于诗之“言志”的传统是一种背离，他是背叛离弃了言志的传统，他现在不言自己的志意理想，而只是写歌妓酒女的爱情。
可是作为一个女性来说，从《诗经》开始只要是女性作者所写的，不管是少女的怀春之词，或者是追求婚姻之作，或结婚之后被虐待的歌辞、被抛弃的歌辞，这些都可以说是女性的言志之作。因为女性没有治国、平天下的志意，所以女性所写的就是她自己内心的情思。
朱自清的《诗言志辨》里说：诗所言的志有两种类型，一个是志意、理想、抱负的志，就像孔子说的“士志于道”；一个就是情志，是内心的活动，就像女性的情思。所以当李清照以女性的作者身份写女性情思的时候，她写得婉约，写得细致，写得真切，写得生动。我们讲过她早期婉约一类的作品，例如《减字木兰花》：“卖花担上，买得一枝春欲放……”她最后说我“云鬓斜簪，徒要教郎比并看”，这是一种少妇的情思。晚年的时候，她也直接写她的女性情思：“寻寻觅觅，冷冷清清，凄凄惨惨戚戚。乍暖还寒时候，最难将息。三杯两盏淡酒，怎敌他、晚来风急？雁过也，正伤心，却是旧时相识……”这还是写她的女性的情思。可是作为一个女性的作者，写这样的女性情思，在词里边毕竟是一种新的开拓，因为男性的作者都是用男子的角度来替女性讲话，到了女子自己站出来讲话了，她所写的女性就有新鲜之处。
比如说李清照写过这样的词：“病起萧萧两鬓华，卧看残月上窗纱。”她还说她自己现在是“风鬟霜鬓”。女性写自己衰老的时候是“病起萧萧两鬓华”。经过了国破家亡的乱离，她的丈夫死了，老年时候又孤苦无依，寄住在弟弟家里。这种孤独、这种寂寞，而且老病侵寻，“病起萧萧两鬓华”，当我一场病过后，我两鬓的头发都花白了。再如《永遇乐》咏元宵的词说：“如今憔悴，风鬟霜鬓，怕见夜间出去。”元宵佳节，使她想起年轻时候，她和丈夫赵明诚一起出去寻春赏灯，那种快乐的往事都消失了。而现在纵然是有其他的女伴朋友约我去看元宵佳节的花灯，但现在我已是“风鬟霜鬓”。“风鬟”，零乱蓬松的头发；“霜鬓”，雪白的两鬓。我“怕见夜间出去”，她不愿在那赏灯的元夕出去。“宝马雕车香满路”，那些少男少女是多么快乐地在游春嬉乐，而我是没有心情再出去了。正如她在另一首不肯出去游春的词所说的：“只恐双溪舴艋舟，载不动许多愁。”
男子写女性，都是写年轻的，都是写貌美的，所以他们写“二八花钿，胸前如雪脸如莲”，这都是写年轻美丽的女子。男人填的词里边不写那些衰老的女性，因为男人的兴趣只在年轻貌美的女性，男子笔下的女性不是年老色衰的女子。是女性自己自怜“病起萧萧两鬓华”，她写“风鬟霜鬓，怕见夜间出去”。在写这些词的时候，一方面是有女性的情思，这当然仍是女性言志的传统，可是她同时也大胆写出了衰鬓，当她写衰鬓的时候，这其实是有了男性言志的传统。因为男子常写自己的平生，写自己的不得志，叹老嗟卑，男子喜欢写老，男子喜欢写病，写自己仕宦科第的不得意。所以当李清照以女性自我写衰鬓的时候，她已经有男性的传统融会在里边了。
我们曾说过双重性别，男性或女性，他们不是单一的那么简单。男性写女性是有双重性别，尤其这个性别的学说是非常复杂的。西方有一位学者叫Judith Butler，她写过一本书叫Gender Trouble，在所谓性别中间有很多的“trouble”，真是非常的复杂。李清照写的还是女子的情思，可是她事实上在写“风鬟霜鬓，怕见夜间出去”的时候，她仍然是写女性的情思，女性的言志传统，所以她大胆写出了衰鬓。而当她写衰鬓的时候其实这里边已有了男性的传统，因为男子写他的生平、写他的不得志，真是叹老嗟卑，男子喜欢写老，男子喜欢写病，写仕宦科第的不如意。所以当李清照写衰鬓的时候，已经有了男性的传统融会在里边了。我曾说过“双重性别”，所以是男性或女性不是那么简单可以说清楚。前面提过Gender Trouble，在性别的区分当中确实是有很多的“trouble”，这是个非常复杂的现象。
李清照写的还是女子的情思，可是事实上受了男性喜欢写那些衰病叹老嗟卑的影响，当她大胆写这些“风鬟霜鬓”的时候，一方面虽是女性起初的自述，突破了男性写女性的传统，但另一方面却也已经受了男性作者的传统的影响。杜甫写的《登高》诗说：“风急天高猿啸哀，渚清沙白鸟飞回。无边落木萧萧下，不尽长江滚滚来。万里悲秋常作客，百年多病独登台……”他又说“明年此会知谁健，醉把茱萸仔细看”。这男子写疾病、写衰老、写失意，杜甫晚年流落江湖，所以他写他的衰老、他的疾病、他的“左臂偏枯半耳聋”，我的左手臂已经不大能活动了，我的一个耳朵已经听不见声音了。这是男子站出来写他的疾病、写他的衰老，慨叹他生命的落空无成。所以当李清照以女性写她自己衰老多病的时候，她其实在无心之间已经受了男性传统的影响。
而更值得我们注意的是，我们上次讲过她那一首《渔家傲》：“天接云涛连晓雾，星河欲转千帆舞。仿佛梦魂归帝所。闻天语，殷勤问我归何处。　　我报路长嗟日暮，学诗谩有惊人句……”她写有一天的早晨她看见地上的浓雾，天上的云海，而星河隐现在云海之中，一片茫茫的景色，引起来她一种高远的遐想。她说，我看到天上的星河好像在转动。地球因为自转的关系所以看天上的星河是转动的，这是“星河欲转千帆舞”。而星河上每一片的白云，就像那船上的白帆，有多少片的帆影在舞动？当我看到这种高远的景色，仿佛我的梦魂就乘着星河上的白帆回到天帝那里去，“仿佛梦魂归帝所”。她又说“闻天语”，好像听到上天的天帝真的跟我说话了。说了些什么呢？“殷勤问我归何处”。天帝问我，你这一生一世最后的归宿是什么？这是人生终极的问题。
一般说起来，传统的妇女从来没有动过念头想到自己生命的意义和价值。她生命的全部意义就是在家从父、出嫁从夫，夫死还要从子，她的一生就是相夫教子。她的事业就是在家庭里面，把丈夫维护得好，把儿子养育得好，这就是她全部的人生。她从来没有想过我自己应该完成什么？女人从来没有资格想这个问题。所以当李清照写“仿佛梦魂归帝所。闻天语，殷勤问我归何处”的词句时，事实上她已经受了男性作者的影响，这是“gendertrouble”，她还是女性，她还是自己言她自己的志，不是像男性作者的双性作用。男性是脱离了自己去写女性，那是双重性别的作用，而李清照在这里还是写女性，还是写我的情思，可是她受了男性作者的影响，在这一方面是一种开拓。
男性的作者虽然写女性，但从来没有写过女性的这种情思，这是一种“new voice”，新的声音，而女性的作者只写相夫教子，只写男女的感情，就像上次我们讲过戴石屏的妻子，她说：“惜多才，怜薄命，无计可留汝。”你将来如果回来，“不相忘处，把杯酒浇奴坟土”。那是女性的情思，她被抛弃了，写的是心碎肠断的悲哀。她写的女性，写得很动人，但那就只是女性。而李清照就不同了，因为李清照受过和男子一样的教养，不管是她自己的娘家，或是嫁过门之后的夫家都是高级知识分子的家庭，她读了那么多男人的书：四书五经、《史记》……这些都是男人的作品，所以她的“subconscious”已经受了男性的影响，尽管她没有站出来说我这个女子要写男性的话，但事实上她已经受了男性意识的影响，但同时她又受到了时代大环境的限制，词的美感特质是什么？她在观念上有了先入为主的局限。
李清照曾经批评苏东坡，说他的词是“句读不葺之诗耳”。所以她认为词是“别是一家”，像苏东坡是“一洗绮罗香泽之态”，是把那些男女柔情、女子的美色装饰都摆脱掉，而写下了“大江东去，浪淘尽、千古风流人物”。
苏东坡出现了，他用写诗的方法，用言志的笔法来写词，他突破了歌辞之词。而李清照对词之美感观念却还受了歌辞之词的限制。苏轼，他所写的是诗化之词，用写诗的笔法来写词。在当时苏东坡这类诗化的词，还不被大家所承认。大家还是认为婉约才是正统，诗化之词是不合乎传统的。所以李清照认为词应该“别是一家”，它的风格应该和诗是不一样的，应该是另外的一种风格。
李清照在她的诗里写：“生当作人杰，死亦为鬼雄。至今思项羽，不肯过江东。”但她在词里不写这些激昂慷慨的句子，她以为如果写了这些雄壮激昂的句子那就不是词了。而随着历史的演变，我们今天要讲另外的一个作者，就是明末清初一位非常杰出的作者，大家认为她可以和李清照媲美，她就是徐灿。
徐灿生于明朝末年，卒于清朝康熙年间。她和李清照有相似之处，她们都是生于高级知识分子的家庭。李清照的父亲李格非做过京东提点刑狱，她的丈夫赵明诚是太学生，她的公公官至宰相。徐灿的父亲为明朝光禄丞徐子懋，徐灿为其次女，其家在苏州城外支硎山下。她们的家庭不但是高级的知识分子，而且不是清贫的读书人，她们的家庭都是富贵显达。徐灿年轻时候的作品曾写道“少小幽居近虎丘”，她说我少女的时候我们家在支硎山下有一片庄园，那是靠近苏州的虎丘山。女子说自己幽居，就是闺房。“春车秋棹每夷犹”，春天我们坐着车马去赏花，秋天我们划着船去采莲。“每”，就是常常，每次都如此。“夷犹”，形容很悠然的、闲暇的、享乐的生活。她又说“采莲月下初回棹，插菊霜前独倚楼”，她过的就是这么闲适幽雅的生活，她们划着船去采莲，到了月亮都爬上来了，才划着船回来；到了秋天菊花开了，采了菊花插了满头的黄花；当霜降的时候，倚楼登高，重阳饮酒作乐。
这是徐灿少女时期闲适的家居生活。她家是诗礼簪缨之族，女子也是从父兄读书受业的。女子除了读男性的书以外，还要读班昭的《女诫》，女子讲究的还有：德、容、言、工。徐灿家的女子都是要读诗书的，她的祖姑，就是她祖父的姊妹叫徐媛，所著《络纬吟》有声于时，曾与另一女诗人陆卿子相唱和，人称吴门二大家，吴门就是苏州。所以徐灿家里的女性写诗词是有传统的，她的祖姑就是一个著名的女作者。
我们知道古代一般的妇女哪里会有读书的机会，像李清照或是徐灿这样高级知识分子的家庭才有读书的机会。如果是一般家庭农村的妇女需要去耕耘，需要去种地，要养蚕要纺织，哪一个人有闲暇读书呢？而大部分的妇女都是过这样的生活。所以清朝有一位女作者叫沈善宝，她曾写了一篇《名媛诗话·序》说：“闺秀既无文士师承”，妇女不像男子能请老师来教你，接受一些四书五经的传统教育；“又不能专习诗文”，也不能整天只读那些诗书，女子要德、容、言、工兼备。凡是女子该做的事都要去学习，像烹饪、绣花、裁衣、针线女红每件事都要会，而不像男子只要专门读书就好了；“故非聪慧绝伦者，万万不能诗”，因为家庭对女子没有这种希望她们会作诗的期待，只有“生于名门巨族，遇父兄师友知诗者，传扬尚易；倘生于蓬荜，嫁与村俗，则湮没者不知凡几……”这些都是沈善宝她自己对女性的慨叹！
但蓬荜中的女子也有能诗词者。接着要讲的一个女作者是贺双卿，她就是个农村女子，真可以说是“教外别传”。她不是生在诗书簪缨的知识家庭，而是生在蓬荜之中。她是生于蓬荜而又嫁与村俗的，这样的女子作出的诗词又是怎么样的呢？我们等一下再讲。
我们还是先把徐灿讲完。徐灿早年的家庭背景和李清照的早年有相似之处，徐灿嫁给了浙江海宁的陈之遴，陈之遴的父亲陈祖苞曾经做过右副都御史、顺天巡抚。这也和李清照相似，娘家与夫家都是诗礼簪缨的仕宦之家。她们出身相似，所以我国词史上就出了这两个有名的女词人。她们就是沈善宝所说的：“生于名门巨族，遇父兄师友知诗者，传扬尚易……”因而她们有机会成为著名的女词人。
徐灿曾写过这样的题目：“丁丑春，贺素庵（陈之遴之字）及第”。陈之遴婚前曾参加过二次科考，但都未中第，一直到婚后才考中，这一年是丁丑年。“时中丞公（陈祖苞）抚蓟奏捷。”陈之遴的父亲陈祖苞是当时顺天府的巡抚，那时已是崇祯年间，海内不宁，这年陈祖苞在河北一带消灭了叛乱。而六十年前的丁丑年，又正是陈之遴的祖父考中万历进士的那一年。丁丑年真是他们陈家的幸运年。徐灿的公公在崇祯的丁丑年打了一次胜仗受了很多的奖赏，她的丈夫在这一年也中了进士，她丈夫的祖父则是在上一个丁丑年中了万历的进士。可是天底下的欢乐往往是短暂的。
李清照和她的丈夫赵明诚当年何尝不欢乐呢？他们新婚燕尔，收集古玩碑帖，吟赏唱和，“赌书消得泼茶香”，可是不到几年之间，国破家亡，北宋沦亡，赵明诚不久也病故了。徐灿和李清照有相似之处，所以历来讲词的人常常把徐灿跟李清照相提并论。徐灿本来有这么美好的生活，但是在丁丑的次年，也就是陈之遴中举的第二年，陈祖苞即“坐失事，系狱。饮鸩卒”。徐灿的公公陈祖苞就因为打了败仗，被关进了监狱。陈祖苞本来门庭显赫，一下子被关进了监狱里，士大夫的颜面尽失。何况胜败乃兵家之常事，而明朝走向败亡又岂是一个大臣的罪咎？陈祖苞觉得内心冤抑就喝了毒酒自杀了！崇祯皇帝知道陈祖苞自杀后雷霆大怒，从前的皇帝是非常专制的，皇帝要以刑罚处治人，而你却不接受他的处罚，自己先自杀了，这是大逆不道之罪。所以“帝怒祖苞漏刑”，就移罪到他的儿子陈之遴身上，“锢其子编修之遴永不叙”。陈之遴在前一年才考中了进士，在翰林院里当编修，而崇祯皇帝迁怒到他的身上，把他从朝廷赶走了，而且永不录用，永远不能在明朝做官。“之遴以其丧归”，陈之遴就扶着他父亲的灵柩回归故里。到了崇祯十七年（1644），皇帝吊死于煤山，明朝算是灭亡了。接着清兵入关，虽然南方有南明小朝廷维持残局，但不久史可法殉难后，南明也全部败亡，清朝算是统一了中国，陈之遴也就归顺了清朝，做了清朝的命官。
当清朝初入关时，很多明朝的遗臣、遗民，都当了节臣义士，他们都不肯出来做官。一直到了康熙十八年（1679），朝廷举行了“博学鸿儒”的考试，网罗天下的贤才，包括前明的遗民。博学鸿儒是清廷对汉人知识分子的怀柔政策，是一个清高与尊贵的职位。清初的朱彝尊、陈维崧等都应了这一科博学鸿儒的考试。从清兵入关之后历经顺治十八年（1661），一直到康熙十几年，这些明朝的故老遗民，他们守着民族的节义不肯入仕清朝，但是到了康熙十八年，明朝已经亡了二十几年，而清朝也已经统一天下三十六年。这期间清朝励精图治，虽然是异族，但却尊重儒家，倾心汉族文化，的确和昏昧的明末朝廷大有不同。所以康熙十八年举行的博学鸿儒之试，吸引了很多汉族的知识分子，包括之前不愿归顺的明末遗民。这一次的考试是个很重要的转折点。
但是那些在清朝入关之后不久就归顺了清朝而做了官的人，就颇受非议，时人认为他们没有替前明守节。陈之遴是个有才学的人，诗词也写得很好，有《浮云集》传世。顺治初入仕清朝，授秘书院侍读学士，累迁至礼部尚书、弘文院大学士加少保。清廷建国之初，对于这些有才学的汉人还是非常重用的，所以陈之遴一路升迁，一直做到相当于宰相的弘文院大学士。清初一统天下，是从北方入关，而南方江浙一带还有明朝遗民的反抗，清朝是从北到南陆续统一天下的。既然满人、汉人同时立朝为官，于是朝廷中就有满汉之争，又有北人、南人之分，壁垒森严。朝廷里面充斥着政党之斗，南北之争，陈之遴也被卷入了这些纷争里面，他曾三次结党获罪。但是顺治帝还是很爱惜人才，没有重责。可是最后一次陈之遴竟然犯了大臣最忌的罪名，就是勾结内监，本该论斩，顺治帝怜其才，最后在顺治十五年（1658）把他流放到尚阳堡。尚阳堡在东北荒寒之地，是惩罚犯罪官员的所在。陈之遴“以结党罪屡诫不听”，于顺治十五年流徙尚阳堡，康熙五年（1666）卒于戍所，康熙十年（1671）经徐灿之请求始准归葬。
此时陈之遴家产已遭籍没。他当年辗转升迁，官至弘文院大学士，当然也攒积了不少资财，本来以徐灿的生活背景而言，不管是支硎山下的娘家，或者是海宁的夫家，在苏州或浙江的海宁都有着一大片的庄园，过的生活真是像她在诗中所描述的“春车秋棹每夷犹”。但在明清易代的战乱之中，苏州支硎山下或是海宁陈家的庄园都在国变之际遭毁坏了，于是当陈之遴一路升迁仕途时，他又在苏州购置了一座非常有名的花园，那就是拙政园。
拙政园的第一个主人不是陈之遴，它是由明朝的御史大臣王献臣所辟建的，他又请了明末的大画家文徵明画了这个园子的图画而且题诗、写字。我在美国的哈佛图书馆看到了文徵明的《拙政园图集》，那真是一时之盛，名园景致尽收眼底。但是王献臣盖的这个拙政园，传到他的儿子手中就因赌博输掉卖给了姓徐的人家。陈之遴又从这位徐姓的孙子手里购进了拙政园，这座名园也真可说是历尽沧桑了。
陈之遴买了拙政园之时，他身在北京官拜弘文院大学士，并不能享受名园之景色。阮葵生《茶余客话》记叙陈之遴与拙政园这一段逸事说：“主人身居政府，十载未归，图绘咏歌，目未睹园中一树一石。”其后陈之遴又被流放到尚阳堡，他一天也从未在拙政园住过。他们这些人置办了这么多的园林家产，但是最后又怎么样呢？真是“世事茫茫难自料”啊！徐灿的词集就叫《拙政园诗余》，陈之遴在这个集子前面替他的妻子写了一篇序言。陈之遴说妻子从前少小时生活环境优渥，又博学多才，所以既作诗又填词，但是经过战火我们两家的园林都毁掉了，现在我买了拙政园给你，你可游赏其中，我想你将来一定有更好的作品。
陈之遴置购拙政园是希望给他的妻子这样美好的生活，可是徐灿不像男子有那么多名利禄位的野心，她只希望夫妻能夫唱妇随、逍遥唱和就满足了。徐灿对丈夫的出仕新朝是颇不以为然的。可是她的丈夫掉在功名禄位的漩涡之中难以自拔，名缰利锁紧紧缠缚着他。所以外人也一致认为他们夫妻的情感是有嫌隙、有隔阂的。造成外界错觉的原因，也和徐灿的作品有关，因为她写过这样的一首词《忆秦娥·春感次素庵韵》：
春时节，昨朝似雨今朝雪。今朝雪，半春香暖，竟成抛撇。　　销魂不待君先说，凄凄似痛还如咽。还如咽，旧恩新宠，晓云流月。
陈之遴是降清而出仕新朝了，徐灿却希望她的丈夫不要恋栈官位，她希望陈之遴能隐居园林，这一点她和丈夫的观点是不一样的。所以有人看了这首词，就像谭正璧《中国女词人故事》，还有孙康宜教授的《明清诗媛与女子才德观》都认为《忆秦娥》一词是徐灿因陈之遴纳妾怨之而作。因为词里有一句“旧恩新宠”，好像是徐灿怨怼他丈夫感情不专一：你对我是旧恩，现在纳了妾有了新宠，你陈之遴对我的爱情就像“晓云流月”一样，是那么的不确实、不可信赖。
这些论点颇可商榷，因为他们都是用现代人的观点来想古代人的感情，这是绝对不然的。怎么不然呢？因为中国旧日的妇女，是不能反对丈夫纳妾的。不只表面不反对，甚至还有千方百计去替丈夫物色的，如《浮生六记》里的芸娘，还有近日才播放过的电视连续剧，那是根据琦君个人亲自见闻所写的一篇小说《橘子红了》而改编的。古代妇女的感情处理方式，绝对不是现代人的观点所能理解的。我之所以这么确定他们夫妻绝对不会因为陈之遴纳妾而有嫌隙，是因为陈之遴有一首词，附在《浮云集》里，这首词是《虞美人·戏赠湘
》：
藤花葛蔓闲牵绕，枉送韶颜老。双鸾镜里试新妆，夺得一枝红玉满怀香。　　劳君拣尽吴山翠，心已三年醉。闺人常作掌珠擎，那得老奴狂魄不钟情。
徐灿给陈之遴纳了妾，现代的人如果不去读一读《浮生六记》里的芸娘对沈三白的感情，那真是不能理解。陈之遴在这一首词中所说的情事，他说：我们两人结婚之后，经过这么多的辗转流离，国破家亡，转眼之间，我们也都衰老了。“双鸾镜里试新妆”，鸾，代表的是女子；凤，说的是男子。徐灿给陈之遴“夺得一枝红玉满怀香”，一个软玉温香的女子。“劳君拣尽吴山翠”，真是麻烦了我的妻子你，帮我挑选了一个绝色的江南美女。吴山翠，指的是美丽的江南女子。“三年醉”，三年之久我都还沉醉在这芬馨之中。“闺人常作掌珠擎”，闺人指的就是妻子，我的妻子就把这个年轻的女孩看成是掌上明珠，好像是自己的女儿一样。“那得老奴狂魄不钟情”，连你都这么爱她，我这个老奴又怎能不爱她呢？这里有一个典故，《世说新语》中有一个关于晋朝桓温的故事。桓温新娶了一个妾，他的妻子知道了大怒，就带了一大群人去捣毁他的新居。桓温娶的这个妾是他作战平蜀以后夺来的蜀国（即十六国之成汉）李势的妹妹，而当他的妻子带着刀剑要捣毁小妾新居的时候，这个小妾正解鬟临镜梳妆，鬓发垂地，一头乌黑的秀发非常美丽一直垂到地上来。她看见夫人盛怒而来就跪在地上说：“国破家亡，无心至此”，我来这里是不得已，我是被你的丈夫抢来的；“今日若能见杀，乃是本怀”，你如果把我杀了，我正求之不得呢！桓温的妻子看了她楚楚可怜的样子，把本要杀她的刀剑丢掷在地上趋前抱之曰：“我见汝亦怜。何况老奴……”连我这么善妒的女人，看到了这动人的小妾，都不禁把她揽在怀里怜爱她，更何况是那个老家伙呢！
所以陈之遴说“闺人常作掌珠擎，那得老奴狂魄不钟情”，就是用了这个典故。徐灿不但不嫉妒陈之遴新纳的小妾，而且还把她当掌上明珠看。我在这里要说，如果我们以现代人的眼光来看前人的词作，那会因历史的环境、时代的背景不同而有所偏差。就以词的美感来说，写男女之情要以有言外之意为上。中国的词学中有一个讲究：男女之情要以言外之意来寓托，而说出来了，说白了的男女之情反而不是真的男女之情，而是意有它指了。
《忆秦娥》里的“旧恩新宠”，说的是明朝的旧恩和新朝清朝的恩宠。词的上片说：“春时节，昨朝似雨今朝雪。今朝雪，半春香暖，竟成抛撇。”“春时节”，我们的新婚甜蜜就好像春天花开时节一样。没想到一门荣显，刹时间竟获罪衰败，春时雨露转眼间就变成了严冬霜雪。没想到我们的荣华富贵就好像这么短暂的春天，公公饮鸩死，丈夫永不录用。生命里的春天撇下人永远消逝了。词的下半片徐灿说“销魂不待君先说”，国破家亡的悲痛不用夫君你开口说，因为陈之遴也写了一首《忆秦娥·次韵答湘
》：“浮荣蚤，觞花赋雪无昏晓。无昏晓，玉堂春丽，锦机年小。”这说的正是他们新婚的美好。下片“莲霜鸳浪经多少”？我们就像一对鸳鸯，在莲花的花底经过了多少寒霜？经过了多少波浪？“旧游空忆琼枝绕”，这一切都成了往事回忆。“琼枝绕，断烟荒蔓，那时谁道。”我们的旧家现在都成了断烟荒草了，当年荣华显达赏心乐事的时候，谁想得到今日都成断烟荒草呢？
所以徐灿的《忆秦娥》是慨叹国破家亡，她说“销魂不待君先说”，我们这种国破家亡的悲哀不用你说，我也是感同身受。“凄凄似痛还如咽”，我们满心的悲痛，满怀的哽咽，“还如咽”，真是让我们呜咽难过得说不出话来。“旧恩新宠”，旧日明朝的那一份显达得意，都已经成了过去了。现在新朝清朝对你的重用，而在重用之中有多少斗争？那北人和南人的斗争、满人和汉人的斗争。那有多少痛苦？多少挣扎？“晓云流月”，一切的繁华都如晓云流月那么短暂。所以这首《忆秦娥》绝对不是如谭正璧他们所说的陈之遴纳妾而徐灿“怨之”那样。要讲一首词的时候，必须把它放在当时的时代背景里来评断，而不能断章取义，既要了解当时的社会背景，也要了解词的美感特质和言外之意。总而言之，徐灿和陈之遴是经历过一段悲欢盛衰之变的往事。最后我们要来讨论徐灿的词能突破李清照的地方是在哪里。
陈之遴在崇祯十年（1637）考中进士后，他与徐灿在北京侨居过一段日子。他在《拙政园诗余·序》中曾追忆这一段生活，序中说：“侨居都城西隅”，我和徐灿住在帝都的西城；“书室数楹颇轩敞”，有几间书房相当高大敞亮；“前有古槐”，屋子前面有一棵古老高大的槐树；“垂阴如车盖”，浓密的树艺像一把伞盖一样；“后庭广数十步，中作小亭”，后花园也是相当宽阔，有几十步那么宽，中间修建了一个小亭子；“亭前合欢树一株”，小亭前面有一株合欢树；“青翠扶苏，叶叶相对。夜则交敛，侵晨乃舒”，它的树叶青翠茂密，叶子是一组一组两片对生的，到了黄昏这两片叶子就合起来，第二天早晨这两片叶子才张开。它朝开夜合，所以叫它夜合花，也叫合欢。这树北京俗称绒花树，在夏天里开花，它的花像绒线一样成团状，像一团一团的绒球，很美丽。徐灿和陈之遴都很喜欢这株合欢树，徐灿有一首回忆这棵绒花树的《唐多令·感旧》说：“记合欢、树底逡巡”，我记得当时在合欢树底下徘徊；“曾折红丝围宝髻”，曾经折下合欢树上那绒球似的红花，插在我发髻的旁边；“携娇女，坐斜曛”，带着娇滴滴的宝贝女儿，坐在合欢树下，欣赏黄昏的美景。
但是这段美好的生活并不久长，从下面这首《水龙吟·次素庵韵感旧》，可以看到盛衰、悲欢转变的迅速与无常。“合欢花下留连，当时曾向君家道。悲欢转眼，花还如梦，那能长好。”我们从前在合欢树下赏花流连的时候，我当时就向你说过，人生的悲欢离合就如梦幻泡影一样，哪里能够永远都如此美好呢？“真个如今，台空花尽，乱烟荒草。”当他们经历过国变之后，再回到北京城西的老房子看一看，那些亭台楼阁都已经在战火中摧毁了，只剩下断垣颓壁，荒烟蔓草。“算一番风月、一番花柳，各自斗，春风巧。”想想在这个园子里也曾有过那么多的绿柳繁花，在春风里争红斗艳。下片她又说了：“休叹花神去杳。有题花、锦笺香稿。”不要慨叹合欢树、红绒花不再，至少我当年为这些花草题过的锦笺诗句还在。“红阴舒卷，绿阴浓淡，对人犹笑……”这开着红绒花的合欢树虽然不在了，但是我诗里面那青翠扶苏、垂荫如盖的合欢树，那像红丝线的绒花，却还犹自对着我微笑呢。“把酒微吟，譬如旧侣，梦中重到。请从今，秉烛看花，切莫待，花枝老。”这是他们在甲申国变之后再次回到北京，希望能一切长好。可是他们真的能再秉烛看花，一切长好吗？徐灿寄望的一切，就因为陈之遴仕清之后，又被告结党营私获罪，转眼之间就被流放到尚阳堡去了。
而徐灿的词之所以能突破李清照的，还不完全是由于前面所介绍的这些词作，而是下面要介绍的这首《永遇乐·舟中感旧》。李清照词是写得好，但是她以为词只是能写婉约的女性的感情，国破家亡的盛衰不能够写进去，就是写也要用含蓄的笔墨来描述，例如她在《永遇乐》词中写的“风鬟霜鬓，怕见夜间出去”，还有在《南歌子》中写的“天上星河转，人间帘幕垂”，她写的是帘幕，其实写的是盛衰，她不肯直接地写盛衰之慨。但是到了徐灿则不然，她直接说了出来，为什么？因为徐灿的时代已经到了明末清初，而李清照是生长在宋朝，词还受到唐五代歌辞之词的影响，她以为词的风格就只能都像《花间集》一样。词的发展经过了苏东坡把它诗化了，于是就有了别于五代《花间集》的诗化之词。从北宋到南宋，又有辛弃疾出现了，把那些激昂慷慨、男性豪放的志意都写了进去。词有了这样发展的传统，所以徐灿跟李清照还不止是性情不同，而是她们对于词的认知也不同。徐灿以为词里也可以写盛衰兴亡，下面举她的《永遇乐·舟中感旧》为例：
无恙桃花，依然燕子，春景多别。前度刘郎，重来江令，往事何堪说。逝水残阳，龙归剑杳，多少英雄泪血。千古恨、河山如许，豪华一瞬抛撇。　　白玉楼前，黄金台畔，夜夜只留明月。休笑垂杨，而今金尽，秾李还销歇。世事流云，人生飞絮，都付断猿悲咽。西山在、愁容惨黛，如共人凄切。
“无恙桃花，依然燕子，春景多别。”徐灿的丈夫陈之遴因为他父亲陈祖苞在明朝获罪饮鸩而亡，而之遴也被处罪永不录用。到了清朝入关后他又做了官，叫徐灿从南方的老家坐船到北方来。因想当初崇祯十年（1637）徐灿的公公刚打了胜仗，陈之遴也在这年中了进士，徐灿第一次从南方坐船到北方来，想想看这是何等的欢欣，他们又刚结婚不久，少年新婚燕尔，真是多么得意喜乐！但是当徐灿写这首《永遇乐·舟中感旧》的时候，明朝已经灭亡，换了清朝。放眼望去桃花依然是那么美丽，燕子还是像当年一样地飞回来，但是春天的景色在我的眼中，已经是完全不一样了。这是人的移情作用，如果自己感到忧愁，看到花草也像是忧愁了。就像杜甫说的“感时花溅泪，恨别鸟惊心”。
“前度刘郎，重来江令，往事何堪说。”“前度刘郎”，用的是刘晨到天台山遇到仙女的故事，它后来又被刘禹锡引用到诗里面。刘禹锡在唐朝依附王叔文，王叔文被贬，刘禹锡也被谪为朗州司马。后来刘禹锡又回到京师，所以他说：“玄都观里桃千树，尽是刘郎去后栽。”刘禹锡用的这个典故是刘晨遇仙女的故事，但他寓托的是朝廷的党争。他说玄都观里开了这么多这么美的桃花，这些桃花都是我这个刘郎离开首都之后才被种上去的。他比喻朝廷的党争，你们这些年轻新来才做官的，我当年做官的时候还没有你们呢！其后刘禹锡又再被贬为连州刺史，过了多年后又再度还朝，他又写了一首诗说“种桃道士归何处，前度刘郎今又来”。这是指人事盛衰的改变。徐灿在这里把再度出仕的人比做刘郎，她又说“重来江令”，南北朝有两个江令，一个是江淹，一个是江总。南北朝在那么短的时间就换了宋、齐、梁、陈等这么多的朝代，可见它们替换的时间是多么短暂快速，而这些人在前一个朝代做了官，到了下一个朝廷又做了官，所以说是“重来江令”。陈之遴在前明做过官，但是父亲自杀，自己也永不录用，后来又出仕新朝清朝。这都是国破家亡以后的事了。当年一门显赫，我徐灿从南方坐船到北方是何等欢欣，我现在又从南方坐船到北京，这又是什么样的心情？这些往事都不堪再提起了。
“逝水残阳，龙归剑杳，多少英雄泪血。”明朝的灭亡就像那东逝水不复西流。李后主说“流水落花春去也”。前朝的覆亡就像那西下的斜阳暗淡了下去。“龙归剑杳”有一个典故。晋朝的张华看到斗牛星座之间有宝剑之气，于是就使雷焕去到丰城照着那个方向找到了两把宝剑，张华自己留下了一把，雷焕也留了一把。后来历经了“八王之乱”你争我夺，张华被杀后那把宝剑失去了下落。雷焕得了善终把宝剑传给了儿子雷华。雷华有一天经过一条河流，突然之间他的宝剑从剑鞘中跳出来，沉到水里去了。雷华说，这是家传的宝剑不能丢掉，于是就派了很多懂水性的人到水里去寻宝剑，这些人找了半天都没找到宝剑，只看见两条龙在水里一闪就游走了，他们认为这是那两把宝剑变的，它们化成龙游走了。这徐灿的词句“龙归剑杳”是说，当初清兵入关的时候，有多么仁人志士曾起兵抗清，他们都在战乱之中殉节死难了，就像那龙归剑杳，龙不见了，剑也不见了。剑掉在水里边变成龙游走了，比喻明朝多少仁人志士都牺牲了。龙也是天子的象征，国灭君亡，多少人都死去了。
“千古恨、河山如许，豪华一瞬抛撇。”盛衰兴亡，改朝换代，多少恨事？“国破山河在”，只有青山碧水长存。不管你是多么显赫的达官显宦，所有的权势荣华富贵在一瞬之间就消失了。“白玉楼前，黄金台畔，夜夜只留明月”，那些达官贵人住的，用白玉装饰的楼台，早已人去楼空。帝王用来遴选人才的黄金台，那些贤士才人也不在了。现在只剩下明月照着这空荡荡的黄金台和那人去楼空的白玉楼。
“休笑垂杨，而今金尽，秾李还销歇。”垂杨像黄金缕般的枝条在春天的时候是鹅黄嫩绿的，你休要笑它现在成了枯杨断柳。那秾桃艳李，所有的粉白黛绿都不见了，真是“流水落花春去也”。“世事流云，人生飞絮，都付断猿悲咽”，世事的无常就像天上的云彩幻化不定，就如同白云苍狗一样。人生就像那随风飘去的柳絮，谁也不知道自己的命运是落在哪里？所有的盛衰兴亡都交给那失群断侣的哀猿去悲泣了！“西山在、愁容惨黛，如共人凄切”，我这次再回到京城，那北京城外的西山依旧在那里，但是西山的景色已经失去了旧日的光彩，黯淡无光。它好像和我一样为这国破家亡悲哀、凄切！
我讲了这些，只是要说明徐灿与李清照有相似之处，她们都出生在高级知识分子家庭，夫家与娘家都是诗礼簪缨之族，富贵显达，她们也都曾遭遇了破国亡家之痛。但是李清照没有写出这样感慨苍凉的词句，那是因为她被她的时代环境所限制，因为那个时候认为词要写得像《花间集》那么委婉才算正宗。词是经过了苏东坡的诗化之词，经过了辛弃疾的豪放之作，到了徐灿才知道词也可以有激昂慷慨之作。时代愈来愈进步，女性的意识也随着时代而提升，于是更产生了清末民初之际，如女革命家秋瑾的作品。
秋瑾曾经到过日本留学，她因为与丈夫不合，后来就离了婚，这在当时是非常骇世惊俗的。她不仅向传统的婚姻挑战，后来更参加了革命党。因为时间关系，我们现在就简单地看她的两首词，先看《满江红》：
小住京华，早又是、中秋佳节。为篱下黄花开遍，秋容如拭。四面歌残终破楚，八年风味徒思浙。苦将侬、强派作蛾眉，殊未屑。　　身不得，男儿列。心却比，男儿烈。算平生肝胆，因人常热。俗子胸襟谁识我？英雄末路当磨折。莽红尘、何处觅知音，青衫湿。
这一首词写得慷慨激昂，没有太多的用典，非常的口语化。上片开头写秋景佳节思乡，结句埋怨天公，为什么偏把我生做女人？实在心有未甘。下片起句说自己身体虽然不能够和男子并列，但是心胸却比男子激昂慷慨。当时有几个男子是敢出来挺身革命的？这一生热血刚肠，什么人能有我这种胸襟怀抱呢？下片结句慨叹知音难觅，泪湿青衫。
据吕碧城的记载，秋瑾有一天来拜访她，吕碧城门前的佣人通报外面有一个梳头的爷们要见你，秋瑾穿着男装像是爷们，可是她还梳着女子的头，后来她们谈得很投机，秋瑾就留下来跟吕碧城同住。第二天早晨吕碧城朦胧地一睁眼，忽然间看到一个人穿着靴子，她大吃一惊，原来秋瑾还穿着男子的靴子（吕碧城《欧美漫游录〔鸿雪因缘〕·予之宗教观》）。秋瑾这个时候就是女性的觉醒，她把女性的觉醒都写到词里边去了。“身不得，男儿列。心却比，男儿烈。算平生肝胆，因人常热。俗子胸襟谁识我？英雄末路当磨折。莽红尘、何处觅知音，青衫湿。”我是女子，不得与男子并排并列，可是我的内心比男儿还要激烈。这是女性的意识刚刚觉醒正要革命的时候，跟戴复古妻子的时代就完全不同了。
下面再把她的这首《鹧鸪天》念一遍：
祖国沉沦感不禁，闲来海外觅知音。金瓯已缺总须补，为国牺牲敢惜身？　　嗟险阻，叹飘零。关山万里作雄行。休言女子非英物，夜夜龙泉壁上鸣。
上片慨叹清末国事凋敝腐败，当时列强划分割据，国家疆土已经残缺，虽然自家身为女子也不惜身命保卫家国。下片说世途险恶，身世飘零。她雄心壮志间关万里。你们千万不要说女子次男子一等，不是英雄啊！我壁上的龙泉宝剑可也夜夜响彻啊！
从李清照到徐灿，女词人作品的内容及风格已经有了一度转变。后来到了革命女子秋瑾出现了，内容及风格又有了一次转变。那么在秋瑾之后又如何呢？
西方的女性主义说到妇女运动的过程，起初是女子从劣势中一直挣扎着要和男子争平等，到了后来女子已经和男子争到平等的地位，平起平坐，不必再和男子去争平等了。那么女子在这个时候又写出什么样的作品呢？我们来欣赏沈祖棻的作品，先看她的几首《浣溪沙》：
其一
兰絮三生证果因，冥冥东海乍扬尘。龙鸾交扇拥天人。
月里山河连夜缺。云中环珮几回闻。蓼香一掬伫千春。
其二
漫道人间落叶悲，蓬莱风露立多时。长安尘雾望中迷。
填海精禽空昨梦，通辞鸩鸟岂良媒。瑶池侍宴夜归迟。
沈祖棻写的《浣溪沙》词前面写有序言，她说：“每爱昔人游仙之诗……旨隐辞微，若显若晦，因效具体制，次近时闻见为令词十章……”中国诗人有写游仙的传统，从晋朝的郭璞就有了。游仙诗表面上写的都是神仙的故事，但这些神仙的故事大都有言外之意。我曾经说过，词之所以引起人的联想，是因为它有双重的性别，它描述的是女性，而它的作者是男性，因而使得作品有双重的寓意，它表面是一层意思，里面还可以隐藏另一层意思。而这游仙诗也一样，它表面写的是神仙，而它隐藏的是现实。这种隐藏表面上是写仙人，而隐藏的现实有两种可能；表面上写的都是仙人，隐藏的寓托却不一样。有人隐藏的现实是爱情，你如果有一段不可告人的爱情，可假托神仙借喻；还有一种就是政治，国事政治不可言明，就借用游仙诗寓托。所以沈祖棻的《浣溪沙》所写的就是政治。
“兰絮三生证果因”，中国的文化传统是非常悠久的，经过长时间的积淀，有无数的典故。中国古典诗词要写得好，要有双重的寓意，要有深厚的韵味，不能像白话文那么浅显地都说了出来。作为女性，我很赞同秋瑾那么勇敢：“身不得，男儿列。心却比，男儿烈”；但作为文学，这真像喊口号一样，诗词不能写得这么白，它要有一种幽微委曲的意思，才能有它的韵味。所以沈祖棻在这里写的不是爱情而是政治，因为她填这首词的时候是对日抗战时期，所以写得相当深隐。“兰絮三生证果因”，引用的是佛家的典故。佛家说今世、前世、来生：“欲知前世因，今生受者是。欲知来世果，今生作者是。”佛家说种什么因，就结什么果，但有时候却又相当错综复杂，她这里说兰因絮果。如果真的是种瓜得瓜，种豆得豆，那倒简单，有时却不然，因为人有生生世世，而这生生世世之间你有多少因果，这没有人知道。因果不是一加一等于二这么简单的事情，所以有的时候种的是兰因而得到的却是絮果。
兰是美好的，是芬芳的。你曾经种下了兰因，所以你今生应有一种美好的遇合，你遇见了一个你所爱的人。真的碰上一个心心相印的人当然是美好的，可是过去无数世的因缘太复杂了，这个兰因不完全是美满的，所以你得到的是絮果，你们俩是不能够在一起，就像飞絮一样被吹散了，飘零落空了。这就像红楼梦说的：“若说没奇缘，今生偏又遇着他；若说有奇缘，如何心事终虚话！”像这样种了兰因，偏又得了絮果，那美好的因不能结果。就像李清照过去何尝不美好，怎么落到了“人老建康城”这样的下场？徐灿的当年也何尝不美好？怎么也落到了随陈之遴流徙到尚阳堡的下场？“兰因絮果”，在这里说的不是爱情，说的不是贾宝玉和林黛玉的不能成双。她说的是谁？她说的是从唐代中国和日本的文化交流，到甲午战争，再到彼时的抗战，那就是她要寓托的中日关系。
接着就看到“冥冥东海乍扬尘”，辽阔渺渺的东海上，日本又发动了侵华战争的烟尘。在抗日初期蒋介石主张先消灭共产党再抗战，而“西安事变”张学良逼迫蒋介石国共合作。“龙鸾交扇拥天人”，这说的是不管是龙或凤，不管是国民党、共产党或张学良，他们一致主张蒋介石全面抗日。杜甫《秋兴》“云移雉尾开宫扇”，古时皇帝出来有侍卫两边执扇交叉而立，等天子坐定扇子才撤走。这隐喻蒋介石被簇拥为抗日领袖。但是抗日初期蒋介石节节失利，华北沦陷了、南京沦陷、汉口沦陷……国土渐渐沦陷，而日军节节逼近。
“月里山河连夜缺”，自古以来就传说月亮中隐隐的影子，就是我们山河大地的影子缩在月宫之中。沈祖棻慨叹当时世局，国土沉沦于日本，她不明说国土沦陷，而借“月里山河连夜缺”来隐喻家国破碎，国土沉沦。“云中环珮几回闻”，那美好的声音、胜利的捷报，我们什么时候才能听到？
“蓼香一掬伫千春”，李商隐有一首诗叫《河内》，说到一个人对情人的等待：“入门暗数一千春，愿去闰年留月小。栀子交加香蓼繁，停辛伫苦留待君。”我一进门我默默地愿意等待一千年，但我希望这一千年能缩短，去掉闰年而留下小月，那么就能快点相见。栀子和蓼花长得这么繁茂，而蓼花是辛辣苦味的。我满手捧的都是蓼花辛辣的香气，“停辛伫苦留待君”。虽然是这么辛辣的东西，我还是满手捧着等待你的回来。我的老师顾随先生在沦陷区也写过一首小词《鹧鸪天》，他说：“不是新来怯凭栏”——我近来不是因为胆怯不敢靠近栏杆；“小红楼外万重山”——因为我怕看到那小红楼外万重的山；“自添沉水烧心篆”——“沉水”是一种香，他说我自己要保存我的芳香，我的志节、我的感情是不改变的；“一任罗衣透体寒。凝泪眼，画眉弯，更翻旧谱待君看。黄河尚有澄清日，不信相逢尔许难”。这都是抗战时期的作品，我的老师是在沦陷区写的，沈先生是在抗战区写的。沈先生真是“诗有史，词亦有史”，而且写得这样的典雅，这样的深隐，是从清代的那个词史观念继承下来的。
但同时沈先生也很会用新的语句，再看她另外一首《浣溪沙》：
碧槛琼廊月影中，一杯香雪冻柠檬。新歌争播电流空。　　风扇凉翻鬟浪绿，霓灯光闪酒波红。当时真悔太匆匆。
抗战的时候有一句话在流传：“前方吃紧，后方紧吃。”后方的生活如何呢？“碧槛琼廊月影中”：在重庆的后方还是花天酒地、歌舞宴乐，还是贪赃枉法。“一杯香雪冻柠檬”：冰淇淋在那时候还是很摩登的事物。“新歌争播电流空”：电的广播。你看沈先生用的新意象、新词句。“风扇凉翻鬟浪绿”：如波浪一样烫的头发，在电吹风的吹动下飘扬。“霓灯光闪酒波红。当时真悔太匆匆”——我刚才说沈先生那样非常典雅的传统的有比兴喻托的作品写得好，而她用新名词写新的情事也写得这样活泼，也写得这样有情致。同样沈先生把很多很不容易写出来的东西也写得恰到好处，有一首词《宴清都》，词序云：“庚辰四月，余以腹中生瘤，自雅州移成都割治，未痊而医院午夜忽告失慎。奔命濒危，仅乃获免。千帆方由旅馆驰赴火场，四觅不获，迨晓始知余尚在，相见持泣，经过似梦，不可无词。”写得很好，这么复杂的、这么特殊的情事，沈先生写得非常贴切。有的人说，我们要写现在的生活，除非不写词，如果写词就要像一首词。有些人倒是写实，但真的不像词了。沈先生实在写得好：“未了伤心语。回廊转，绿云深隔朱户。罗茵比雪，并刀似水，素纱轻护。”写得真是美！这是医院，你看她把医院写得这么美。她说“罗茵”是雪白的，非常典雅，完全是词的语言；“并刀”是手术刀，她化用的是周邦彦“并刀似水，吴盐似雪”（《少年游》）的语句；“素纱轻护”，你想象白色的丝纱这么朦胧，她缠着纱布，但写得很美。“凭教剪断柔肠，剪不断相思一缕”：我的肠子虽然断了，可是我的感情还在。“甚更仗、寸寸情丝，殷勤为系魂住”：因为我这么多情，所以这寸寸的情丝就把我留住了。“迷离梦回珠馆，谁扶病骨，愁认归路。烟横锦榭，霞飞画栋，劫灰红舞”：她是写的着火，“烟横”是浓烟，“霞”是像晚霞一样的红色的火光。“长街月沉风急，翠袖薄，难禁夜露”，半夜里她从病房里逃出来。“喜晓窗，泪眼相看，搴帷乍遇”，这句真写得好！第二天早晨，在窗前她跟程千帆先生夫妻两人“泪眼相看”，把帐幔一开忽然间看见了，“搴帷乍遇”，写得这么多情、这么婉转。沈先生真是一个集大成的作者！她各种的体式、各种的内容都写得非常好。
我们讲过的这些受过高等教育的女词人，从李清照到徐灿到秋瑾，以至于沈祖棻这一路演进，到了沈祖棻的词可以说就没有了男性或女性的分别。她自然而然写出这样的词，跟男性的传统化成一体，她不是关在自家闺房里边只写狭窄的一个女子的悲欢离合，她也不再去和男子争夺地位的平等，她已和男子的传统完全融为一体了。
我们最后还要讲一个“教外别传”的传奇女词人贺双卿。她非常传奇，不见经传，连到底有没有这个人都尚未完全确定。是真？是假？是有？是无？真是不得而知。
不过现在时间已经到了，我们下一次再讲。
第六讲　简介几位不同风格的女性词人——由李清照到贺双卿（下）
双卿最早出现在清乾隆年间史震林的笔记小说《西青散记》中。《西青散记》说双卿是绡山人，在雍正十年18岁时嫁给周姓农家子，婆婆是给人家做乳母的。周家是史震林的朋友张梦觇家的佃户，并租赁了张家的房子住。农村的女孩子本来不受教育，但双卿的舅舅是一个私塾老师，双卿生下来就很聪明，喜欢读书，每当她舅舅给村童们上课的时候她就在旁边听，于是就学会了作诗，也学会了填词。双卿的丈夫周姓男子大约只认识几个字，没受过多少教育，而且性情粗暴。《西青散记》上说，双卿有一天舂米时累了，停下来抱着杵喘息，她丈夫认为她偷懒，一下子就把她打倒在地上，捣米的杵压伤了她的腰。还有一次她烧火煮粥的时候疟疾病发作，火烈粥溢，她婆婆看见了就打她骂她，揪她的耳朵，把她的耳环揪了下来，耳朵裂开，血一直流到肩膀上。双卿喜欢写诗填词，但乡下没有人欣赏她的作品，她自己也不想让人知道。偶尔有了作品，她就用笔蘸着搽脸的粉写在一些植物的叶子上。史震林和他的朋友看到了双卿的作品非常感动，在《西青散记》里，共收了双卿的词14阕、诗39首、文5篇。
《西青散记》里没有记载双卿的姓，后来道光年间的举人黄韵珊编的《国朝词综续编》始冠以贺姓。在清代词话中，丁绍仪的《听秋声馆词话》也提到了贺双卿，并说自己的外祖父筠溪公曾为双卿赋芦叶诗二百余言。陈廷焯的《白雨斋词话》对双卿的词有很高的评价。双卿的词一共有14阕，陈廷焯在他所编的《词则·别调集》中就选了12阕。陈锐的《袌碧斋词话》说，他自己幼时也酷爱贺双卿的词。他读到过一本乾隆年间进士董东亭的《东皋杂抄》，认为这些词是金坛（丹阳）田家妇张氏庆卿之作。里居相同，姓名不同，真的是很难考证了。
《西青散记》本身有笔记小说的性质，而且它还记载了许多“女仙”、“女鬼”的故事和作品，所以对双卿这个人到底有还是没有，后人历来有不同看法。例如，近人胡适之先生就写了一篇《贺双卿考》，认为贺双卿乃是史震林他们那些穷酸才子在白昼做梦时玄想出来的所谓“绝世之艳，绝世之慧，绝世之幽，绝世之贞”的佳人。而1993年中州古籍出版社出版的杜芳琴女士的《贺双卿集》，则认为果然有贺双卿这个人。前些年，国外兴起女性主义研究，在陆续举行的几次研讨会上先后有方秀洁女士、罗溥洛先生、康正果先生、苏者聪女士等发表关于贺双卿的论文。其中方秀洁等西方学者撇开了双卿的词，完全是从《西青散记》的作者史震林的角度来讨论，而国内学者苏者聪女士则把双卿完全落实了，认为她代表了当时被压迫的农村妇女。还有台湾的周婉窈女士，她不同意杜芳琴的观点，认为要证明贺双卿实有其人，还需要更多的历史考证。
那么，到底有没有双卿这样一个作者写了这些词呢？我个人以为，不管她是不是姓贺，但她写了这些词应该是真实的。我是根据文学本身的性质来作出的判断。因为，双卿的这些词极有特色，绝不是史震林所能够编造出来的。不但史震林编不出来，而且我所看到的从唐宋直到清代的词人，没有一个人能够写出双卿这样的词。史震林自己的词，包括他那些女仙女鬼的词，没有一个有双卿的风格；古往今来，也没有一个人写过这样风格的作品。因此，作为一个女词人，双卿的作品是真正了不起的，是非常值得重视的。
谈到词的特质我曾说过，就男性作者的作品来说，词与诗是不同的。诗是言志的，而词只是为歌女写的歌辞。从早期花间词开始，词就形成了一种“双性”的美感特质。我们知道，词这种文学体式的美属于阴柔的美而不是阳刚的美，因此花间词的作者是用女性的语言去写女性的形象与女性的情思。然而实际上他们本身都是男性，当他们以女性口吻写女性对爱情的向往和失落爱情的悲哀时，无意之中就流露出属于男性的“感士不遇”的悲慨。这就是花间词所特有的一种“双性”的美。可是当词的这种美感特质形成之后，这双性的“性”，就不一定是性别之性了。例如苏东坡和辛弃疾，他们不一定还用女性的口吻来写词，但苏词和辛词的优秀作品都是既有豪放旷达的一面，同时又有挫折和压抑的一面。实际上，这也是一种“双性”，就是双重的性质，或者说是一种双重的意蕴。总而言之，好词一定要给人留下有余不尽的言外的意蕴，这是在读者心中已经形成的一个期待的视野。大家都觉得，词一定要有这种言外的双重性质才是好的。
至于女性的作者则与男性不同。不管诗也好词也好，她们都是言志。当然那不是男性治国平天下的志，而是女性的情志，即女性自己的生活、体验、感情和感受。但这里边又分两种：一种是早期那些略识文字的歌妓酒女，她们所写的词是纯女性的；而女子如果受了很好的教育，如李清照、徐灿等，她们的作品里边就不是单纯的女性的生活体验和感受，而是混合进了男子的志意。当然了，李清照是尽量避免把这些东西表现在词里边，而徐灿则把对家国的感慨都写进了词里。所以徐灿的词有两重的言外意蕴：一个是言外的对沧桑的感慨，一个是言外的对她丈夫出仕清朝的不同态度。这样的词，是合乎词的双重意蕴之美感的。
而双卿不像李清照和徐灿，她不是名门大家的闺秀，没有读过经史子集那么多书，她完全是凭天才的、直觉的、本能的感受写词。她的词完全是一种非常纤柔的女性之美，没有双性，而是纯乎纯的女性的作品。我说过，从花间词开始，传统词中优秀的作品都有一种“双性”之美。那么，像双卿这种只有单性没有双性的作品是不是好词呢？这真是一个很微妙的问题。事实上，正是最好的词才是如此的。我们说词本身应该有一种幽微要眇的特性，应该有一种给读者以言外联想的意蕴，词是以这种特质为美。一般人，常常是从意义和托喻上来追求这种意蕴的：是要词的表面有一层意思，它的里面又有一层意思，这才形成了双重的意蕴，才给人以言外的联想。而唯独双卿的词很妙：它不是意义上的双重，它没有托意也没有比兴寄托，就仅凭它自身纯乎纯的女性之美，居然也就产生了一种深远的意蕴。我讲过吴伟业的词，他用了一大堆典故，那是学人之词；还讲过陈维崧的词，那是逞才使气的才人之词。而双卿的词既没有典故学问和比兴寄托，也没有逞才使气，这才是真正的词人之词。她所凭藉的，完全是她的本质，是她内心感情的本质就是这样幽微要眇的和深曲的。也就是说，从男女性别的双性，到双重意蕴的双性，到纯乎纯地从本质上就有深远的意蕴，这里边都包含了对幽微要眇和深曲的要求，因此它们同样是词所特有的美感特质。而双卿的词虽然不是双性，但由于它那种纯乎纯的女性之美里边本身就含有深远的意蕴，所以是合乎词的美感特质的。下面我将通过对双卿的几首词的赏析来证明这一点。
望江南
春不见，寻遍野桥西。染梦淡红欺粉蝶，锁愁浓绿骗黄鹂。幽恨莫重提。
人不见，相见是还非。拜月有香空惹袖，惜花无泪可沾衣。山远夕阳低。
这两首《望江南》的小令，第一首是写对春的寻找，春天到底来了还是没来呢？那春天，不是画栋雕梁中的春天，而是山村草野中的春天，所以是“寻遍野桥西”。“淡红”指花，花刚刚有了嫩芽还没开放，所以是浅浅的淡红的颜色。而“染梦”就很妙了。它是说，花虽然还没开，但花如果有知有情，那么在它的生命萌发之际，它该有多少希望、多少期待和多少梦想啊！蝴蝶飞来是要采花粉的，花开了才有花粉，但现在花还没开，它的“染梦淡红”就把蝴蝶引来了，所以是“欺”。“锁愁浓绿”是说，树已经开始绿了，在那绿色的烟霭之中，好像有一种忧愁的气氛在那里。而这“锁愁浓绿”，骗得黄鹂鸟也以为春天已经来到了。这两句，都是写早春季节的景色，而在景色里却包含了一种对春天的憧憬和期待。花有对生命美好的憧憬与期待，粉蝶和黄鹂也有对生命美好的憧憬和期待，那么人对自己的生命不是也有过美好的憧憬和期待吗？她说，我双卿也曾像春天的花一样对人生有过一个美好的梦，而我双卿也像粉蝶一样被染梦的淡红欺骗了，像黄鹂一样被锁愁的浓绿欺骗了。我的梦幻已经破灭了，我的期待已经落空了，所以是“幽恨莫重提”。
第二首是写对人的寻找。西方哲学家马斯洛说过，寻找归属是人的一种需求。我以前在台大教书的时候看过一篇文章，说人最好的感情投注，就是投向另外一个人的心灵。可是当你要找一个真正能够把自己的感情投入他心灵的这样一个人，你找得到吗？你偶然看到一个人，以为就是他了，但走近一看不是，那真是“相见是还非”。“拜月有香空惹袖，惜花无泪可沾衣”，中国古代的女孩子在月圆的时候有“拜月”的习俗，就是对着天上那圆满的明月祝愿自己也有一个圆满的、光明的归宿与姻缘。元杂剧里不是有一出戏就叫《拜月亭》吗？拜月的时候是要焚香的。她说，我也拜了月，我也焚了香，可是我白白地让衣袖沾惹上了焚香的香气，而我拜月时所期待的那个光明圆满的归宿却没有实现。她说，我是爱花的，为了人间的春归花落我已经流尽了我的眼泪，所以现在都已经无泪可流了，因为我的一切梦想都落空了。这两句，她写的是情。而下边她说“山远夕阳低”，远山那么遥远，而且在山的那一面，太阳已经快要落下去了，这一句写的是景。但她的所有那些盼望与期待落空的悲哀，都已经被糅进景物之中去了。
二郎神·咏菊花
丝丝脆柳，袅破淡烟依旧。向落日、秋山影里，还喜花枝未瘦。苦雨重阳挨过了，亏耐到、小春时候。知今夜，蘸微霜，蝶去自垂首。　　生受。新寒浸骨，病来还又。可是我、双卿薄幸，撇你黄昏静后。月冷阑干人不寐，镇几夜、未松金扣。枉辜却，开向贫家，愁处欲浇无酒。
其实双卿写得最好的还不是小令而是长调。长调本来是不大好写的，可是双卿的长调能够写得单纯浅易而又有幽深窈曲的意境，这非常不容易。这首词，是写菊花的。她说“丝丝脆柳，袅破淡烟依旧”。在秋天，柳树枝条已经差不多快要干枯了，可是还在那日暮黄昏的烟霭中袅动。她说就在这个时候，我高兴地发现，菊花还在茂盛地开着。李清照有句曰“帘卷西风，人比黄花瘦”，而双卿在这里说的是“还喜花枝未瘦”。菊花本是最能坚持最能忍耐的花，所以能在寒冷的秋天开放。前些时有朋友送给我一束各种各样的花，我把它们插在瓶里，开来开去，陆续凋谢，最后就只剩下菊花了，可见菊花的生命力确实强过其他的花。现在她说，“苦雨重阳挨过了，亏耐到、小春时候”。秋天阴雨连绵，到重阳节，天气已经越来越冷了。双卿说这菊花它挨过了苦雨，挨过了重阳，居然就挨到了十月小阳春的季节。
写词，怎样写才能够不浅薄？是多用些典故出处？还是多用些唐人诗句？还是尽力避免用浅俗的词语？其实这些都不是重要的，你只要写得好，什么词语都可以用。像李后主说“林花谢了春红”，这“谢了”不就是很浅俗的白话词语吗？在这里双卿说“挨过了”，说“亏耐到”，同样浅白单纯，但写得真是好，因为里边有感情。她写菊花在苦雨和重阳的挫伤之中的忍耐与承受，写得不但有感情，而且有品格、有修养。虽然用的都是俗字，但每个字都用得恰到好处。
“知今夜，蘸微霜，蝶去自垂首”，她说我知道今天晚上霜就要下来了，你的花瓣要承受夜晚的寒霜。九月的时候还有蝴蝶飞来陪伴你，而现在天气冷了，蝴蝶都冻死了，你除了独自承受寒冷，还有什么办法？“生受”，也是一个很俗的词语。寒霜下来了，你无可逃避，没有人对你关怀保护，你自己不承担不忍受又当如何！所以是“生受”——硬生生地去承受这种苦难。写到这里，花和人已经慢慢合在一起了。“新寒浸骨，病来还又”，说的是花也是人。花要承受秋夜的寒冷，而双卿是有疟疾病的，疟疾的症状就是一会儿发冷一会儿发热。但接下来她说，“可是我、双卿薄幸，撇你黄昏静后”。你看，她不是怨上天或者别人对她的薄幸，而是反省自己对花的薄幸：如果我爱菊花，我就该昼夜陪伴你才对，可是在你承受夜晚寒霜的苦难的时候，我撇下你一个人就走了，你难道不怨我吗？“月冷阑干人不寐，镇几夜、未松金扣”，前一句虽点出是人，但后一句却同时说花也说人。双卿夜里常常发病，所以衣不解扣；而菊花是黄颜色，黄色的花含苞而不展开，也是“未松金扣”。下面她说，“枉辜却，开向贫家，愁处欲浇无酒”。你肯开到我这样的贫穷之家，可是我竟不能为欣赏你而准备酒，真是冷落了你，辜负了你的一片心意。为什么没有酒就辜负了花？因为李商隐说过，“纵使有花兼有月，可堪无酒更无人”；杜甫也说过，“竹叶于人既无分，菊花从此不须开”。竹叶，指的是竹叶酒。古人在赏花的时候，总是离不开酒的。
对这首词，陈廷焯评论说：“此类皆忠厚缠绵，幽冷欲绝，而措语则既非温、韦，亦不类周、秦、姜、史，是仙是鬼，莫能名其境矣。”双卿不埋怨别人对她的薄幸对她的冷落，却说自己对不起花，把花冷落了，这是她的忠厚缠绵。而且她把这一份感情写得这样幽凄，这样寒冷。从唐宋词人到近代词人，包括《西青散记》里那些女仙女鬼，没有一个人的词有双卿这样的风格。所以我不以为双卿的词是假的，因为像双卿这种独具特色的词，绝不是造假的人所能够造出来的。
惜黄花慢·孤雁
碧尽遥天。但暮霞散绮，碎剪红鲜。听时愁近，望时怕远，孤鸿一个，去向谁边。素霜已冷芦花渚，更休倩、鸥鹭相怜。暗自眠。凤凰虽好，宁是姻缘。　　凄凉劝你无言。趁一沙半水，且度流年。稻粱初尽，网罗正苦，梦魂易警，几处寒烟。断肠可似婵娟意，寸心里、多少缠绵。夜未闲，倦飞误宿平田。
“碧尽遥天。但暮霞散绮，碎剪红鲜”，这几句写眼前风景写得真好，都是自己的感受，没有一点儿陈腔滥调的抄袭。一片蓝天，蓝得那么远，在那遥远的蓝天上，黄昏的晚霞铺散开来像织锦的彩色丝绸一样。“暮霞散绮”四个字，一般人倒也能写得出来。可是“碎剪红鲜”这四个字，写得真是新鲜真是好，完全是双卿自己的感受。她说晚霞那鲜红的颜色，就好像是把鲜红色的绮罗剪碎成一条一条一片一片的。这真是出人意外入人意中。出人意外就是别人从没这么说过；入人意中就是写出来让人家一看，真的就是那么回事嘛！而这几句，还只是一个背景。她正式要写的，是在“碧尽遥天。但暮霞散绮，碎剪红鲜”的天空上飞过的一只孤雁。她还不是说它飞过，她说它是“听时愁近，望时怕远，孤鸿一个，去向谁边”。为什么“听时愁近，望时怕远”？因为雁的叫声是很凄凉的；但雁的声音也给人一种期待和盼望。南北朝时的诗人薛道衡有诗曰：“人归落雁后，思发在花前。”他说我期待你的信，现在雁已经回来了，你人还没有回来。而在花还没有开的时候，我对你的思念就已经开始了。中国的诗里边常常有各种的形象，有的形象它有一种暗示的作用，也就是我以前说过的“语码”的作用。雁的叫声凄凉，会引起你的哀怨，所以你“听时愁近”；但雁的身上寄托有你所盼望的信息，你不希望它远飞消逝，所以又“望时怕远”。而雁是一种弱势的飞禽，一定要成群结队排成雁阵才能够彼此有一个照应。据说雁群落脚在芦塘里休息的时候，其中也总有一只在那里守卫，以防备突然发生的危险。所以，落单的孤雁是危险而无助的。刚才我曾提到西方哲学家马斯洛说过，人生有几种不同层次的需求，最基本的是生存的需求，然后有安全的需求，有归属的需求，最高层次是自我实现的需求。所谓“归属”，是你要有一个群体可以加入。可是“孤鸿一个，去向谁边”，你没有归属，没有归宿，你准备飞向哪里？正如王国维的词所说的，“天末同云暗四垂，失群孤雁逆风飞。江湖寥落尔安归”。而双卿说的是“听时愁近，望时怕远，孤鸿一个，去向谁边”。
“素霜已冷芦花渚，更休倩、鸥鹭相怜。”雁一般都栖宿在芦苇塘的水边，但那里现在已满是白色的寒霜，而且你找不到雁的同伴。水面上虽然还有鸥鸟还有鹭鸶，但那不是你的同类，你不能指望得到它们的怜悯和帮助。那么凤凰呢？她说，“凤凰虽好，宁是姻缘”。凤凰当然不同于鸥鹭，那是一种高贵的鸟，可你也不是它的同类，你是雁哪！凤凰也绝对不会成为你的伴侣的。陈廷焯读到这里有一个评论说：“读此觉虽速我讼，亦不汝从，尚嫌过激，不及此和平中正也。”“虽速我讼，亦不汝从”是《诗·召南·行露》中的两句，诗中写一个女子不愿夜间到野外行走，对不合礼法的求婚不肯屈服。她说，你就是去告我把我送到牢狱里去，我也不会答应你。刚才我不是提到胡适之说双卿是史震林他们白昼做梦玄想出来的“绝世之艳，绝世之慧，绝世之幽，绝世之贞”的佳人吗，中国男子对女子的要求就是这样的：不但要有貌有才有慧，还要有贞，也就是要有品德之美。《诗经》里所写的就是一个有品德的女子。但陈廷焯说，那个女子说话太激烈了，同样是拒绝，就不如双卿的“凤凰虽好，宁是姻缘”说得那么温厚委婉，有一种中正和平之美。
下半首，“凄凉劝你无言。趁一沙半水，且度流年”，这是双卿词中特有的一种境界，也就是陈廷焯所说的“忠厚缠绵”。有很多人喜欢怨天尤人，这其实一点儿好处都没有。双卿说，你孤雁的生活当然是凄凉悲苦的，可是你不要埋怨也不要向别人诉说你的悲苦。其实只要有一片沙地，有半湾流水，你就可以自己安排自己。抱怨是没有任何用处的，你要防备的是“稻粱初尽，网罗正苦，梦魂易警，几处寒烟”。稻子已经收割完，田里已找不到你的食物，而秋天正是猎人出来打猎的时候，你一个孤雁在睡梦中都需要警醒，否则就会被打下来成了人类宴会上的一盘佳肴。王国维那首咏孤雁的词也这么说过的：“陌上金丸看落羽，闺中素手试调醯。今宵欢宴胜平时。”
“断肠可似婵娟意，寸心里、多少缠绵”，她说假如孤雁有知，孤雁有情，那么你们孤雁断肠的感受，是不是也跟我断肠的感受一样？在你的寸心之中，是不是也还存有对于往事对于伴侣对于相思的许多怀念难以放下？但是现在黑夜已经来临了，是“夜未闲，倦飞便宿平田”。在夜还没有完全静下来的时候，你已经飞得筋疲力尽，再也飞不动了，于是你便做出了一个错误的决定，落到平田之中去休宿。要知道，平田对雁来说是危险的地方，打雁的猎人正在那里埋伏。你实在不应该落在那里，你会被人家捉住做成一盘美味的啊！
这首词写得真是有感情，真是哀怨缠绵。陈廷焯评论这首词说：“此词悲怨而忠厚，读竟令人泣数行下。”双卿的词，能够使男性词人被她感动得流泪，这正是由于她是以纯乎纯的女性之美而能够写得幽深窈曲，其感情的本身就有一种深远意蕴的缘故。
薄幸·咏疟
依依孤影。浑似梦、凭谁唤醒。受多少、蝶嗔蜂怒，有药难医花证。最忙时、那得功夫，凄凉自整红炉等。总诉尽浓愁，滴干清泪，冤煞蛾眉不省。　　去过酉、来先午，偏放却、更深宵永。正千回万转，欲眠仍起，断鸿叫破残阳冷。晚山如镜。小柴扉、烟锁佳人，翠袖恹恹病。春归望早，只恐东风未肯。
“薄幸”不是一个题目，而是一个牌调。这首词的题目其实是“咏疟”。《西青散记》上说：“双卿素有疟疾，体弱性柔能忍事，即甚闷，色常怡然。”你看她《二郎神》咏菊的“苦雨重阳挨过了，亏耐到小春时候”，还有她《惜黄花慢》咏孤雁的“凄凉劝你无言”，都是承担、都是忍耐。无论她多么痛苦忧愁，但她对人的表情总是和乐的。前边我说过，她舂米时累了歇一会儿，她丈夫就打她；她烧粥时疟疾发作，粥溢出来了，她婆婆就把她的耳环生揪下来把耳朵扯破。但她擦干了流出来的血继续把活儿干完，既不怨天也不尤人。对自己的疟疾病，她也是这个态度。
这首词写的都是日常细碎的事情。把这些日常细碎的事情都这么自然这么浅白地写下来，而能够写得这么生动、这么有深远的意味，是不容易的。像“依依孤影。浑似梦、凭谁唤醒”，是说她的孤单、寂寞以及她生活的艰苦、无聊和无法摆脱。“受多少、蝶嗔蜂怒，有药难医花证”，是把她自己比做花。“证”同“症”，花病了，就不能满足蜂蝶的要求，她煮粥，她舂米，而她的丈夫和婆婆都不满意，都对她嗔怒。“去过酉、来先午，偏放却、更深宵永。正千回万转，欲眠仍起，断鸿叫破残阳冷”，是说她疟疾的发病以及通宵不眠。“小柴扉、烟锁佳人”很妙，词里边常说“烟楼”、“烟月”什么的，那都是闲情适逢美景，而这个“烟锁佳人”，表面上也是那种很美的词的语言，可实际上那是炊烟，是柴火的烟。所以结尾她说：“春归望早，只恐东风未肯。”这两句表面上当然可以是说盼望春天过去，但春天还没有过去，然而深一层的意思是说：我既然如此不幸，就不如早一天离开这个尘世，可是现在上天还不肯放我离开。
这首词当然也不错，但在双卿词里不是特别好的，所以我就不详细讲了。
摸鱼儿
喜初晴，晚霞西现。寒山烟外清浅。苔纹干处容香履，尖印紫泥犹软。人语乱。忙去倚柴扉，空负深深愿。相思一线。向新月搓圆，穿愁贯恨，珠泪总成串。　　黄昏后，残热谁怜细喘。小窗风射如箭。春红秋白无情艳。一朵似侬难选。重见远。听说道、伤心已受殷勤饯。斜阳刺眼。休更望天涯，天涯只是，几片冷云展。
《西青散记》记载说，周家的邻居有个女孩子叫韩西，刚出嫁不久，回娘家时看到双卿一个人又舂米又打水，就常常给她帮忙。双卿疟疾发作了，这女孩子就坐在床边为她流泪。韩西不识字，却喜欢双卿写的字。她请双卿替她写《心经》，还让双卿教她念。后来韩西要回她丈夫家去了，娘家父母准备了饮食给她饯别，请双卿也去，正赶上双卿疟疾发作不能去。韩西不肯自己吃，把她的食物包起来，拿来送给双卿。双卿就流着泪给韩西填了这首词。这首词是用淡墨写在芦叶上的。还有一首《凤凰台上忆吹箫》写在竹叶上，也是给韩西的，我们先看这首《摸鱼儿》，然后再看那一首。
“喜初晴，晚霞西现。寒山烟外清浅”，傍晚初晴，西天有晚霞，在黄昏日暮的烟霭中，隐隐有一个寒山的轮廓。“苔纹干处容香履，尖印紫泥犹软”，她说这个女孩子来了，踏过路边的青苔，在那未干的泥上印上了她的尖尖的鞋印。“人语乱。忙去倚柴扉，空负深深愿”，她说，她虽然很愿意和韩西在一起，也愿意去吃饯别的这一顿饭，可是她生病了出不去，只能倚在门口，听到外边有了嘈杂的人语声，是韩西来了。下边这几句写得真妙：“相思一线。向新月搓圆，穿愁贯恨，珠泪总成串。”她说我们两个人的相思就如同一条线，当我们对着月亮怀念对方的时候，我们就在天边新月下把这条线搓圆，用这条线穿上我们的泪珠。那泪珠，就是我们心中所有的忧愁与遗憾哪！“黄昏后，残热谁怜细喘。小窗风射如箭。春红秋白无情艳。一朵似侬难选”，黄昏以后，她的疟疾还在发作，发热的时候不断喘息，而乡下那种简陋的房子并不严实，寒风透窗而入，吹在身上像利箭一样。她说，在窗外春天有红花秋天有白花，虽然有各种各样的花，可是再也没有一朵像你这样的花了。也就是说，再也没有一个像韩西你这样关怀我的人了。“重见远”，是说我们今后重见的日子还不知在哪一天。“听说道、伤心已受殷勤饯”，听说你已经接受过你父母为你送别的宴席，马上就要走了。现在日已黄昏斜阳刺眼，她说我“休更望天涯，天涯只是，几片冷云展”，不必再遥望那远处的天涯了，那里并没有我的任何希望，那里只是飘浮着几朵寒冷的白云而已！
你看这首词中上半阕和下半阕的结尾几句，真是神来之笔，写得多么浅近又多么悲伤，而且都是别人从来没有说过的话。所以陈廷焯说她这首词写得真是“缠绵凄恻，陇头流水不如是之呜咽也”。
凤凰台上忆吹箫
寸寸微云，丝丝残照，有无明灭难消。正断魂魂断，闪闪摇摇。望望山山水水，人去去、隐隐迢迢。从今后，酸酸楚楚，只似今宵。　　青遥。问天不应，看小小双卿，嫋嫋无聊。更见谁谁见，谁痛花娇？谁望欢欢喜喜，偷素粉、写写描描？谁还管，生生世世，夜夜朝朝？
这样的词，你真是看了之后不得不佩服，换个别人无论如何也写不出这样的话来。“寸寸微云，丝丝残照，有无明灭难消”，她说在那寸寸微云的云影之后透出来的那一丝丝残照的光线，一下子就有，一下子就没有，一下子就明，一下子又暗了。但就是这样的残照，它却始终不肯彻底消失。而她自己和韩西离别，本来就已凄断的心魂，现在更是心魂凄断，是“正断魂魂断，闪闪摇摇”。闪闪摇摇，是那断魂飘摇不定的样子。“望望山山水水，人去去、隐隐迢迢”，韩西你就要走了，你将越走越远，一直到我再也望不见。“从今后，酸酸楚楚，只似今宵”，从此以后再也没有一个人和我说话，再也没有一个人关心我，我今后将永远生活在今天晚上这样的一种凄凉与酸楚之中了。
“青遥”，是青色的、那么遥远的天空。即周邦彦所谓，“楼外晴天碧四垂”（《浣溪沙》），这天碧蓝碧蓝的，蓝得那么遥远又那么无情。所以是“问天不应”，你问它为什么会让这种断魂的离别发生呢？你得不到回答，它不回答你。“看小小双卿，嫋嫋无聊”，这么柔弱的一个双卿女子，没有依靠，没有安慰，也没有朋友。“更见谁谁见，谁痛花娇？”从此以后，我还能看到谁？又有谁来看我？有谁再和我一起赏花怜花？“谁望欢欢喜喜，偷素粉、写写描描？”还指望有谁会欢欢喜喜地来找我，帮我偷些白粉在芦叶上写字？除了韩西今后还有谁会爱惜我的字，喜欢我的词？“谁还管，生生世世，夜夜朝朝？”在今后漫长的岁月里，还有谁会关心我？当我发病的时候还有谁会像韩西那样坐在床前为我流泪？
你看这是多么悲哀多么凄苦的词句！陈廷焯说这首词“其情哀，其词苦，用双字至二十余叠，亦可谓广大神通矣。易安见之，亦当避席”。你可以仔细读她这首词，你会发现，所有的叠字都非常自然，没有一个字是牵强的。读双卿的词，只读几首你就会感觉到：没有一个人写出过这样的词。它的语言非常单纯浅易，但它的情意非常幽深窈曲，它的境界非常深厚高远。有的人写词一个典故加一个典故，像吴梅村，那是学人之词；有的人写词逞才使气，像陈维崧，那是才人之词。他们那些学问和才气，都是附加上去的东西而不是词的本质。能够在极平淡、极单纯之中有含蓄不尽的意境和情韵，那才是词的“幽约怨悱”的本质。所以我才说，双卿的词绝不是史震林那些人编出来的，因为他们没有这个能力。
春从天上来·饷耕词
紫陌春晴。漫额裹春纱，自饷春耕。小梅春瘦，细草春明。春田步步春生。记那年春好，向春燕、说破春情。到于今，想春笺春泪，都化春冰。　　怜春痛春能几，被一片春烟，锁住春莺。赠与春侬，递将春你，是侬是你春灵。算春头春尾，也难算、春梦春醒。甚春魔，做一春春病，春误双卿。
双卿的《凤凰台上忆吹箫》用双字用到二十余叠，而这首《春从天上来》则叠用了许多的“春”字。同一个字重复这么多，能够做到每一次重复都非常妥当地恰到好处，这已经很不容易，而且它不仅仅是用得妥当而已，它还传达了一种非常幽微杳渺的感觉和情思。
《春从天上来》是长调，双卿写的长调的词都是合乎格律的，不像现在有些人填词常常有平仄不和谐的错误。我不是说过有很多人写了关于双卿的考证吗？其中有人就提出：根据《西青散记》的描写，双卿又要烧饭又要舂米，每天这么忙，还经常生病，她哪里有时间写这些长调？这是不了解古人也不了解诗词。当你背诵了许多诗词而且已经烂熟于心的时候，则不管是在烧饭、在种田，还是在舂米，都可能会有诗句自己跑出来。我自己就曾经在梦中得句，是一副对联，对得还很工整：“室迩人遐杨柳多情偏怨别，雨余春暮海棠憔悴不成娇。”我还有一首题为《金晖》的七言绝句，也是在等公共汽车的时候忽有所感，自己跑出来的。《西青散记》里记载说，有一个思想保守的妇女问双卿为什么泄诗于外人——因为古人认为，闺中女子的诗是不应该流传出去被外边的人看见的。双卿回答得极好，她说：“莲性虽胎，荷丝难杀，藻思绮语，触绪纷来。”一般的植物在开花的时候并没有果子，要到花落以后果子才慢慢长成，但莲花却是“花开莲现落莲成”，花开的时候莲蓬就已经在里面，不过要到花瓣落下的时候莲蓬才会成熟。如果以莲蓬代表一种觉悟，则花瓣就可以代表一种尘俗的污染。人的觉悟，是要经过尘俗的种种烦恼才能够得到的，所以佛教说：一切的烦恼就是菩提的种子。“菩提”，就是觉悟的意思。像《红楼梦》中的贾宝玉，也是认识到世间的一切虚幻和烦恼之后才出家的。“莲性虽胎”的“胎”，是生下来就有的意思。双卿说，有许多道理我本来就知道，可是“荷丝难杀”，莲的梗和莲的根里边都有长长的丝，藕断了丝都不肯断的。也就是说，我从理性上知道，但从感情上难以消灭。当我看到一些美好的东西时就会有一种感受，而有了感受，那些藻思和绮语就会自己跑出来。现代有许多学者已经不会作诗了，他们觉得作诗很难，所以才会对双卿提出那样的怀疑。
我不是说，烧饭种田和舂米时都可能会有诗句自己跑出来吗？这首《春从天上来》，就是双卿写春耕的时候她在头上裹一个头巾到田里去送饭所感受到的春天。你看她一路都是“春”字，难得的是每一个“春”字都用得极为适当。如果你对春天没感觉，那你就白白在春天的田野上走过了。可是你看人家双卿，“紫陌春晴。漫额裹春纱，自饷春耕。小梅春瘦，细草春明。春田步步春生”，那田野上到处都有春天的信息，每走一步都感受到春天的景色，写得真是有感觉！后边两句就更妙了，她说：“记那年春好，向春燕、说破春情。”如果她只是说这春天的景色多么美，那我们还容易欣赏，可是她说：在有一年的美好的春天，我内心忽然萌生了一种春天的感情，我就向春燕说出来了——这妙处真是很不容易说清楚。我以前讲过欧阳修的《蝶恋花》：“越女采莲秋水畔。窄袖轻罗，暗露双金钏。照影摘花花似面。芳心只共丝争乱。”他说江南的女孩子秋天出来采莲，她在采莲的时候忽然间一低头就看见自己的影子映在水里和莲花一样美丽。这是什么？是一种觉悟。你本来没有想到你自己有什么价值、有什么意义，但忽然间有一天你发现了自己的价值和意义，这个时候你就会想到，你应该怎样做才能够不辜负自己的美好，怎样做才能够完成自己的美好。所以就“芳心只共丝争乱”——当折断莲梗时会带出很多丝来，而此时你的内心也就像那些丝一样的缭乱。“记那年春好，向春燕、说破春情”也是如此，她在那美好的春天，忽然间就有了一种感情的觉醒，有了一种对自己美好品质的认识，有了一种对外在投注的追求。可是接下来她说，我由觉醒而产生的那所有的投注和所有追求的结果呢？它们都落空了，是“到于今，想春笺春泪，都化春冰”。我把我为追求和投注而流过的所有眼泪都滴落在春天的笺纸上，现在它们都变成了一片寒冷的春冰。
“怜春痛春能几”？你怜爱春天，你为春天而悲哀，可是林黛玉葬花时也说过，“一朝花落同归去”，这短暂的季节能够有几天供你怜爱和痛惜？她说是“被一片春烟，锁住春莺”。黄莺鸟的歌声代表着春天的美好，可是现在那美丽的歌声、美丽的感情和美丽的追求都被锁在春天的朦胧烟雾中看不到了。而我的投注仍然“赠与春侬，递将春你，是侬是你春灵”。这个“侬”字很妙，它可以是“你”，也可以是“我”。她说，我已经把你当做我所追求的对象，我要把我所有的感情都投注给你，那就是你，春天的神灵。这春天的神灵，其实也就是李商隐《燕台诗》所说的“风光冉冉东西陌，几日娇魂寻不得”的那个“娇魂”。“算春头春尾，也难算、春梦春醒”，就算你能够算清楚从春来到春去的所有日子，可是你算不清楚在这些日子里你曾做了多少春梦啊！而且，在这些日子里，你又有多少次从春梦中惊醒！“甚春魔，做一春春病，春误双卿”，为什么我对春天有这么美好的追求而春天对我却有这么多磨难？我整个儿的春天都是在病中度过，是春魔制造了我春天的痛苦，是这美丽的春天，断送了我双卿的一生啊！——这真是写得非常好的一首词。
春从天上来·梅花词
自笑恹恹。费半晌春忙，去省花尖。玉容憔悴，知为谁添。病来分与花嫌。正腊衣催洗，春波冷、素腕愁沾。硬东风，枉寒香一度，新月纤纤。　　多情满天坠粉，偏只累双卿，梦里空拈。与蝶招魂，为莺拭泪，夜深偷诵楞严。有伤春佳句，酸和苦、生死俱甜。祝花年，向观音稽首，掣遍灵签。
这一首词的牌调也是《春从天上来》，是写梅花的。“自笑恹恹。费半晌春忙，去省花尖”，“恹恹”是多病的样子，她说我本来就是这么多病的一个人，而且是在春天农活最忙的时候，我却宁愿牺牲半天的时间，去干什么？“去省花尖”，我要去看一看那花开得怎么样了。“花尖”，就是花梢。《西青散记》上记载说：有一次在落花时节，双卿把许多落花放在地上，坐在那里怜爱它们，结果被她丈夫打骂了一顿。林黛玉葬花还有宝玉帮着，而双卿没有人理解她。双卿的丈夫认为，大家都在田里干活你却跑去看花，这简直是莫名其妙嘛！“玉容憔悴，知为谁添”的“玉容”，说的是花也是人。“病来分与花嫌”是说，按本分来说，生病的人就不该去看花。更何况，“正腊衣催洗，春波冷、素腕愁沾”，她不但有病，而且还要干活，地里当然要浇水、种田和送饭，家里还有冬天的衣服都换下来了，需要拆洗。而且，早春时节水还很冷，她却不得不直接用手在冰冷的水里漂洗衣服。“硬东风，枉寒香一度，新月纤纤”，“硬东风”是还很强劲很寒冷的东风，“枉”是徒然。她说，在料峭春寒中，梅花枉自把它的香气传出来这么远，却没有人欣赏，空对着树梢上那弯弯的一轮新月。梅花一年只开一次，然后就落了，所以是“枉寒香一度”。
“多情满天坠粉，偏只累双卿，梦里空拈”，这梅花从开到落都是多情的，她说你看那满天梅花像粉一样落下来，可是我抓不住它，我没有办法保护和珍惜它。不是说“世尊拈花”，“迦叶”就“微笑”吗？所以她用了一个“拈”字。她天性爱花，想要把这些落下的花瓣都拾起来，但她是“梦里空拈”，那花终于还是留不住的。双卿的词为什么写得好？是因为她对花、对春天确实有真的感情，有真的关怀。她说我要“与蝶招魂，为莺拭泪”，给蝴蝶招魂，给黄莺擦拭眼泪。黄莺也有眼泪吗？李商隐的诗说：“春日在天涯，天涯日又斜。莺啼如有泪，为湿最高花。”（《天涯》）李商隐一生为人作幕，总是流转在天涯各地，他是有理想有抱负的，但从来得不到一个机会去实现他的理想和抱负。而一个人，如果你一生都在漂泊中，你留不住天上的白日，也留不住春天，你的生命很快就被白白地浪费掉了。“莺啼”的“啼”和“啼哭”的“啼”本是一个字，所以莺的啼叫也可以是莺的啼哭。有人说，万物之中只有人才会流泪，可李商隐说：如果莺啼也有眼泪的话，你就为我把你的眼泪滴在那最高的花枝上吧。为什么要在“最高花”？因为他的理想是最高远的理想，那么他为这高远理想的失落而流的泪不是也应该滴在最高的花枝上吗？因此双卿说：“与蝶招魂，为莺拭泪，夜深偷诵楞严。”她说我真是希望所有有情的万物都得到拯救，都能有一个圆满的结果，所以我就在夜深的时候偷偷地为它们念诵《楞严经》的经文。下面这句“有伤春佳句，酸和苦、生死俱甜”说得真是深刻动人，她那种情思的本质，真的是非常曲折又非常深远的。她说，我看到梅花、看到蝴蝶、看到黄莺，我写出了这些伤春的句子，不管它们是多么悲酸痛苦，但那里边有我生命中的一份真正的感觉，我就是为它们付出了生命的代价也是心甘情愿的！结尾她说，“祝花年，向观音稽首，掣遍灵签”——我愿意在慈悲的观音菩萨面前为花祝祷，我要在观音座前稽首礼拜，期盼着抽出一根能够满足我内心愿望的吉祥的“灵签”来。

迦陵说词讲稿 (迦陵讲演集)
    
  
  
附　录
附录一　神龙见首不见尾——谈《史记·伯夷列传》的章法与词之若隐若现的美感特质
附录二　漫谈《红楼梦》中的诗词

迦陵说词讲稿 (迦陵讲演集)
    
  
  
附录一　神龙见首不见尾——谈《史记·伯夷列传》的章法与词之若隐若现的美感特质
《伯夷列传》一文，在《史记》的“列传”一体中，是章法颇为独特的一篇作品。就《史记》中一般列传的写法而言，司马迁大都是先以叙事的口吻直写一个人的传记，然后在篇末才以“太史公曰”四字开端，来写他自己之评说的论赞。至于《史记》中少数不以个人为单篇传记而以群体合为一篇之传记者，则司马迁有时也先对群体之性质作一番概说，然后再分写个人之传记，如《史记》中之《游侠列传》、《货殖列传》等属之。然而其《伯夷列传》一篇，则既与个人传记之先叙故实后加论赞者不同，也与群体列传之先加总论后再分叙者不同。《伯夷列传》乃是先以论述开端，后以论述结尾，而中间只以“其传曰”三字开始，写了一段极短的传记。除了这种叙写次第之与其他列传的叙写手法不同以外，更值得注意的乃是其论述部分也与其他列传的论赞口吻有所不同。在其他列传的论赞中，司马迁对其所论赞之人物的褒贬评价乃是明白可见的，但在《伯夷列传》一文中，则通篇之论述往往都是或以感慨或以疑问之口吻出之，而且往往旁生侧出若断若续，使人难以遽窥其意旨何在，大有“神龙见首不见尾”的变化莫测之致。而我个人作为一个经常讲授唐宋词的教研工作者，遂由《伯夷列传》的叙写手法联想到了前人评说词之美感特质的一些词话。如陈廷焯在其《白雨斋词话》中论及词之佳者，即曾有“发之又必若隐若见，欲露不露”之说。至于词之为体，何以会形成了这种以“隐约幽微”为美的特质，则张惠言在其《词选·序》中曾经指出，词之所以贵在有一种“低徊要眇”的“言外”之意味，乃是因为作品中所传达的往往有一种“贤人君子幽约怨悱”的“不能自言之情”。司马迁的这一篇《伯夷列传》之所以写得如此隐约吞吐如神龙之见首不见尾，表现了一种属于词的美感特质，这种偶合之处，实在也正由于司马迁之内心中也恰好有一种所谓“贤人君子幽约怨悱”的“不能自言之情”。即如司马迁在其《太史公自序》一篇中，就曾历举“仲尼厄而作《春秋》；屈原放逐乃赋《离骚》”等多人为例证，以证明古代许多不朽的传世之作“大抵贤圣发愤之所为作也”。所以我之以词之美感来评说司马迁的这篇列传，初看起来虽似乎颇有点儿拟不于伦，但究其本质，则确有可相互比拟之处。下面我就将把我个人的这一点想法略加说明。而我们要想探索司马迁的那些“不能自言之情”，就必须先对司马迁写作的背景和他内心的情意先有一点儿大概的了解。
《史记》七十列传的第一篇就是《伯夷列传》，而七十列传的最后一篇是《太史公自序》。作者在书中写一篇自序本来很常见，但司马迁把他的自序安排在列传的第七十篇，那就好像是给自己也写了一篇列传，他这一首一尾是有呼应的。在《太史公自序》中，司马迁对他自己写作《史记》的动机和经历作了一个简单的介绍。他说：“先人有言，自周公卒五百岁而有孔子，孔子卒后至于今五百岁，有能绍明世，正易传，继春秋，本诗书礼乐之际，意在斯乎？意在斯乎？小子何敢让焉！”司马迁的家族世世代代都担任史官的官职，他说他的先人说过：周公死后五百年而生孔子，孔子死后到现在又有五百年了，有谁能够像孔子一样把我们这一份文化传统继续传承下去呢？这真是很妙的一个开头。孔子在《论语》中曾说过：“天之将丧斯文也，后死者不得与于斯文也；天之未丧斯文也，匡人其如予何？”（《论语·子罕》）如果上天打算灭绝一种文化，那么后人就无法再接受这种文化了。如果上天不打算让这种文化断绝呢？孔子说，那么我不管遇到多少困厄苦难，也一定能够把它传下去。司马迁现在就也有孔子这种信心。他说“小子何敢让焉”，这已经是俨然以孔子的继承人自居了。孔子所写的《春秋》表面上是历史书，但《春秋》的褒贬实际上起着一种评判是非和传承文化的作用。它所传承的伦理、道德和教化，都是中国文化里最宝贵的东西。司马迁在《太史公自序》中谦虚地说：“余所谓述故事，整齐其世传，非所谓作也。”但他实际上也和孔子一样，有评判是非和传承文化的志意。不过，做一件事情只凭志意还不够，司马迁有完成这份志意的环境和条件吗？我以为他是有的。他生在一个史官的世家，有先辈积累的古籍可以依循；他本人是太史令，有国家档案可以参考。更重要的是，他二十岁左右曾周游天下，历览名山大川，对各地父老的传说都有采访的记载。可见他已经完全具备条件可以完成这样一份使命了，可是就在写作《史记》的过程中，他不幸遭遇到了李陵的祸事。
李陵是号称“飞将军”的李广的孙子，《史记》中的《李将军列传》记的就是李广的事迹。李广猿臂善射，爱惜士卒，深得士兵的爱戴。司马迁在其传赞中曾用“桃李不言，下自成蹊”两句话来赞美他，说李广虽不善于言谈，却以他的品德和才干吸引了很多人。但李广很不幸，当时许多人品德才干远不如他，都能够立功封侯，而李广虽身经百战却始终不能封侯；不但没有封侯，而且李广最后是在一次与匈奴的战争中因失道获罪而自杀的。失道并非他的错，而是主帅卫青——武帝皇后卫子夫的弟弟——不肯让他做先锋，一定要他在沙漠中走一条迂回的道路以致迷路。李陵也和他的祖父一样勇敢善战，但也和他的祖父一样不幸。李陵出兵攻打匈奴时，是在贰师将军李广利的帐下。李广利是汉武帝所宠幸的美人李夫人的哥哥，他曾为汉武帝带兵去攻打大宛，以劳民伤财的惨重代价换来了几匹大宛良马。而这一次，李陵只带了五千步卒深入匈奴绝域，最先的战斗是胜利的，匈奴已准备退兵了，可是有汉奸告诉匈奴单于说李陵只有五千人，后边并没有援军。于是匈奴大军又回来包围了李陵的军队，李陵直打到矢尽道穷，贰师将军也没有派一兵一卒来援救他，最后终于战败投降了。司马迁在给他的朋友任安写的一封信中说：我和李陵并没有很深的私交，但我看他这个人“事亲孝，与士信，临财廉，取与义，分别有让，恭俭下人，常思奋不顾身以殉国家之急”，因此认为他有国士之风。一个人肯不顾个人的安危赴国家之难真是很难得的，李陵以五千步卒对付匈奴的主力，他的士兵已经死伤枕藉，但只要李陵大喊一声，那些浑身是血的士兵没有一个不站起来努力向前，可见他的忠勇之感动人心。当李陵在前方浴血奋战时，捷报传来，大家就都饮酒饮贺；可是后来李陵战败的消息传来时，那些“全躯保妻子之臣”就纷纷说他的坏话，这真使人为他感到不平。司马迁说：我以为李陵是一个难得的将才，他的投降是暂时的，一定是想等待机会回来报效，所以我就替李陵说了几句好话，但皇上却认为我是“沮贰师而为李陵游说”，因此给了我很严重的处罚。你要注意这个“沮贰师”。汉武帝所喜欢的将官常常是有裙带关系的，“贰师”是大宛一个城市的名字，武帝要李夫人的哥哥李广利为他去取大宛的良马，所以封他做贰师将军，并对他宠幸有加。李陵战败投降，武帝杀死了李陵的妻子和老母；司马迁替李陵说话，武帝就认为司马迁是有心打击贰师将军的威望。这都是裙带关系在起作用。
汉武帝对司马迁的惩罚是处以宫刑，这对男子来说是最耻辱的刑罚。如果司马迁不肯接受宫刑，那他就只有被处死。司马迁在给任安的信中谈到了他为什么不选择死。他说：假如我被朝廷处死，我的死就像“九牛亡一毛”，没有任何价值，世俗的人也不会把我算做殉节死难的一类。我并不怕死，但我之所以接受了宫刑的屈辱，隐忍苟活，是因为“恨私心有所不尽，鄙陋没世，文采不表于后世也”。我所要完成的事情还没有完成，如果我就这样卑微鄙陋地从世界上消失，那我是不甘心的。司马迁还说：古来只有那些伟大不凡的人才能够名声流传于后世，像文王之演《周易》、仲尼之作《春秋》、屈原之赋《离骚》等等，都是由于他们内心郁结着许多幽怨，才把所有的理想都寄托在文字之中。他说“仆窃不逊”——在这方面我不以为自己卑微，因此我“网罗天下放失旧闻，略考其事，综其终始，稽其成败兴坏之纪，上计轩辕，下至于兹，为十表、本纪十二、书八章、世家三十、列传七十，凡百三十篇”，我要以此来“究天人之际，通古今之变，成一家之言”。我的书写成了，现在的人不欣赏没有关系，我要把它“藏之名山传之其人”，将来会有人能读懂我的书，理解我的感情和志意。那时候，就能把我以前所受的一切耻辱都洗掉了。但这种话，“可为知者道，难为俗人言也”。因此，司马迁写《史记》跟别人写历史是不一样的。别人只是把史实记下来，而司马迁是要“究天人之际，通古今之变，成一家之言”。司马迁真是一个了不起的人，他还不只是有理想、有文采，他还懂天文、地理、一切文化典章制度。《史记》的规模和体例是开创性的，在后世成了史书的楷模。但我所要说的还不是这个，而是司马迁在这样的背景和这样的心情下所写的《史记》中的这一篇《伯夷列传》。司马迁所写其他人的传记，前边都是史实的叙述，只在结尾处才有“太史公曰”的议论，只有这篇是夹叙夹议并有很多感慨。更妙的一点是，他所有的感慨都没有明说。你看他这篇文章，有那么多的引号，引的都是别人的话；有那么多的问号，提出了一个又一个的问题。因为他心里有很多话是不能够说出来的，他的悲慨只留给读者去探索和回味。如果你不了解这些背景和深意，你一定会奇怪：他东说一句西说一句到底在说什么？其实，他的前后都是有呼应的。
司马迁在《伯夷列传》开端处说：“夫学者载籍极博，犹考信于六艺，《诗》、《书》虽缺，然虞夏之文可知也。”历史上的事情哪些是可信的，哪些是不可信的？我们要从六经之中来考证。《诗经》和《书经》虽然是不完整的，但远古虞舜和夏禹时代的事情仍然留下了记载的文字。现在你要注意：伯夷、叔齐本来都是以不肯接受君主之位而被后世称颂的，而司马迁却从接受了君主之位的舜和禹说起。这让位而被接受的事情古书上是有记载的：当尧让位给舜、舜让位给禹的时候，都是由四方的诸侯之长与九州的地方行政长官一致推荐，而且把他们放在工作岗位上试用了几十年之久，看到他们真的有所成就，才把国家的政权交给他们。可见，为天下选择一个领导人是多么不容易！这是六经的记载，是可信的事情。可是，一般的传说却还有另外的说法。比如，《庄子》里的《让王篇》，说的就都是不肯接受君王之位的事情。《让王篇》说，尧让天下于许由，许由认为接受权力禄位是一件可耻的事情，所以就逃跑了。《让王篇》还说，商汤攻打夏桀取得胜利之后，想把天下让给卞随和务光，这两个人也都没有接受。所以你看，同样是有持守有品格的人，却还有不同的类型，就如同《孟子·万章》篇所说的，伯夷是“圣之清者”，他不肯让自己的品德操守沾上任何污点；伊尹是“圣之任者”，他肯为任何国君做事，只要能够拯救天下人民于水火之中就行；孔子是“圣之时者”，他可以根据不同的环境和机遇采取不同的态度。
然而，像许由、卞随、务光那些不肯接受君主之位的清高之人，在六经里并没有关于他们的记载。是否可以相信历史上实有其人呢？司马迁说：我到过箕山，在那里看见过许由的墓。可见，至少许由这个人是果然有的。司马迁又说：孔子曾经序列古之仁圣贤人，对吴泰伯、伯夷都有记载却没有关于许由和务光的任何材料，那又是为什么呢？你看，司马迁已经开始提出疑问了，他后边还将有更多的疑问提出来，却都不作直接的回答。吴泰伯也是一个让位的人，曾经得到孔子的赞美，《论语》里边有一篇的题目就叫做《泰伯》。孔子也曾赞美过伯夷、叔齐，说他们“不念旧恶，怨是用希”。就是说，他们不计较别人的过失，不怨恨别人，所以别人也不会怨恨他们。有一次孔子的学生向老师提出一个问题：伯夷这个人最后落到饿死的下场，难道他心里就没有怨恨不平吗？孔子说：“求仁得仁，又何怨乎？”伯夷所追求的保持自己完美的品德，他已经做到了，怎么会有怨恨呢？可是司马迁就说了：我曾看到过伯夷留下来的一首诗，我怎么就觉得他好像是有怨呢？然后他说，“其传曰”——你们看，司马迁发了多少议论，提了多少问题，一直写到这里，才开始进入传记的正式记载。他说，伯夷和叔齐是孤竹国国君的两个儿子，孤竹君一直想传位给小儿子叔齐。孤竹君死了之后，长子伯夷不愿违背父亲的意思，就不肯接受国君之位，可是弟弟叔齐认为按照宗法应该由长子继承，因此也不肯继承国君之位，结果他们两个人就一起逃跑了。他们听说西伯姬昌的领地治理得很好，就去投奔姬昌。可是当他们到了那里的时候姬昌已经死了，姬昌的儿子周武王正载着他父亲的牌位准备出兵去攻打纣王。伯夷和叔齐就拦住武王的马责备他说：“父死不葬，爰及干戈，可谓孝乎？以臣弑君，可谓仁乎？”武王当然不会听他们的话，左右的人想对他们加以兵刃，姜太公说：他们是仁义之人，不可以杀死他们。于是就叫人把他们搀到一边去了。后来武王灭纣得了天下，大家都归顺了周朝，可是“伯夷、叔齐耻之”。我们说，每个人所认定的持守标准是不同的。孟子也是儒家，但孟子主张民主，武王革命杀死了纣，孟子说：“闻诛一夫纣矣，未闻弑君也。”（《孟子·梁惠王》）而伯夷和叔齐所持守的是礼法，他们认为，不管对方如何，我们每个人都要尽自己的本分，不能做没有道理的事情，做妻子的不能够背叛丈夫，做臣子的也不能够背叛君主。周武王以臣弑君是不合礼法的，所以他们就“义不食周粟”。古人做官都有俸米，因此这个“不食周粟”包含有另外一个意思，就是不肯出来在周朝做官。他们隐居在首阳山里不出来做事情，没有收入，当然也就没有粮食吃，只好“采薇而食之”。薇是薇蕨，是一种野菜，光吃野菜是吃不饱的，所以伯夷和叔齐后来就饿死了。他们在死前曾经作歌说：“登彼西山兮，采其薇矣。以暴易暴兮，不知其非矣。神农虞夏忽焉没兮，我安适归矣。于嗟徂兮，命之衰兮。”君主本来是应该爱护人民的，但纣王是一个暴君，没有尽到君主的本分；武王竟然杀死了自己的君主，那也不是一个臣子该做的事。所以周之代殷是“以暴易暴”——以一个暴臣换了一个暴君，而天下人却并不明白这是不对的。在神农虞夏的时代，从来就没有后世这种名利禄位的争夺角逐，但那种时代早已消失了，此后留在人间的只有篡夺和战乱。伯夷和叔齐叹息说：现在我们已经快要死了，我们只能怪自己生不逢时，为什么就不能生在那神农虞夏的美好时代呢！写到这里司马迁说，“由此观之，怨邪非耶”——他们到底有怨还是没有怨呢？这个问题问得非常好，因为这里边有件事情值得思考：从一个人的持守来说，他能够保全了自己品德的持守，那是“求仁得仁”，没有什么可怨的了。可是周围的社会环境难道是正常的吗？付出了饥寒的代价，保全了自己的操守；司马迁忍受了腐刑的耻辱，完成了《史记》的著作，在他们自己来说也是“求仁得仁”，可是，为什么把人逼到只有付出饥寒的代价，只有忍受腐刑的耻辱，才能完成操守？这就是社会有问题了。你对社会是无可奈何的！这不是悲慨是什么？所以陶渊明归隐之后一方面说“俯仰终宇宙，不乐复何如”（《读山海经》），一方面又说“念此怀悲凄，终晓不能静”（《杂诗·其二》）。这也是怨与不怨的两个方面。
接下来，司马迁的议论就更深入了一步，他说：“或曰：‘天道无亲，常与善人。’若伯夷、叔齐，可谓善人者非邪？积仁絜行如此而饿死。”为什么像伯夷、叔齐这样洁身自爱的好人就应该饿死呢？而且还不只是伯夷、叔齐，像孔子最好的学生颜渊，也是经常处于贫困的境地，吃最粗糙的食物还不能吃饱，结果很年轻就死了。反倒是吃人肉的盗跖活了很大年纪，竟以寿终，那又是为什么呢？所谓“天道”到底是有，还是没有呢？
好，假若司马迁这篇文章就停止在这里，那么我们大家就都应该去为非作歹了，因为天道的赏善罚恶似乎已经不大可信了。可是不，司马迁并没有停在这里，下边他一连引了好几段孔子的话，目的是要说明：天道虽不可恃，一个人自己的行为是可以自己持守把握的。孔子说：“道不同，不相为谋，亦各从其志也。”“富贵如可求，虽执鞭之士吾亦为之。如不可求，从吾所好。”又说：“岁寒然后知松柏之后凋。”每个人的追求不同，有的人以现世名利禄位的享受为好，有的人认识品格与操守更重要，有的人就宁愿为追求一个完美的品格而付出生命的代价。在春暖花开的时候，所有的草木都很茂盛，你怎么能看出谁更坚强？只有经过严霜冰雪的考验，松柏才显示出它耐寒的品格。人也是一样，整个世界都龌龊败坏了，清白的有操守的人才能够显示出来，那不就是因为每个人所看重或看轻的并不一样吗？陶渊明在给他儿子的一封信里说，由于我选择了躬耕的道路，以致使你们“幼而饥寒”。可是我为什么选择这条道路呢？是因为我“违己交病”——如果我出卖自己而与那龌龊的社会同流合污，那真是比生病还要难受。陶渊明所看轻的是外在的富贵与享受，看重的是内在本性的持守。这就是所谓“各从其志”。
可是话又说回来了：同样是保持了持守的人，仍然有幸与不幸的区别。就如前文所说的，有的人得到了孔子的赞美，有的人不是就没有得到孔子的赞美吗？儒家讲究“太上有立德，其次有立功，其次有立言”，这是所谓“三不朽”的事业（见《左传·襄公二十四年》）。而令儒家士人感到最遗憾的事，就是“没世而名不称”了。一个人“积仁絜行”，生前为持守自己的品德而承受了那么多苦难，死后难道不应该有一个不朽的名字吗？我在讲清词时讲到过吴伟业的一句词：“论龚生，天年竟夭，高名难没。”龚胜不肯出仕于王莽的新朝，王莽一定要召他出来做祭酒，他就绝食而死。七十多岁的老人还不能得到善终，这本来是一件悲惨的事，可他却因此而在历史上留下了一个不朽的名声，所以吴伟业认为龚胜比他幸运。人的理想和追求本来是多种多样的。司马迁说：“贫夫徇财，烈士徇名，夸者死权，众庶冯生。”贪财的人肯为争夺钱财而死，节烈之士愿意为保护名声而死，喜欢炫耀权势的人肯为追求权力而死，一般老百姓则只求一个安定的生活。所谓“同明相照，同类相求”，有相同理想和追求的人是比较容易互相理解的。所以，一般的人只能理解、赞美与自己相合的一类，对于自己不相合的那些人就不会去赞美和欣赏他们。只有圣人，圣人可以看清和理解一切人。读到这里我们要注意，司马迁他写了那么多传记，记载了各种各样的人物，他说这话不是隐然在和圣人相比吗？下边他又说，“伯夷、叔齐虽贤，得夫子而名益彰，颜渊虽笃学，附骥尾而行益显”。但在那些荒僻的乡村之中、山林之内，一定还有不少有持守的人由于得不到圣人的称述而姓名埋没，那真是太可悲哀了。所以：“闾巷之人，欲砥行立名者，非附青云之士，恶能施于后世哉？”一个人可以发愤磨砺自己的品行，但如果没有一个有力量的人替他宣扬，他的姓名怎么能流传到后世呢？
司马迁这些不是明说，很显然是以孔子的事业自许。对这一点要从两个方面来看。第一方面是：天道已不可恃，但我们还要守住人道，要有自己的操行和持守。第二方面是：天道不是已经没有善恶的赏罚了吗？那么我要用我的文字给社会一个公正的赏罚。这句话换个说法，就是我要用我的方法来“替天行道”。《春秋》是有褒贬的，一字之褒就“荣于华衮”，一字之贬就“严于斧钺”，司马迁希望他的《史记》也能起到这个作用。可是有人就说了：一个人死也死了，苦难也受了，不管是《春秋》赞扬他还是《史记》赞扬他，又有什么用处呢？不错，“千秋万岁名，寂寞身后事”，不朽之名对本人来说是没有实际意义的。可是我们中国的历史和中国的文化，或者世界的历史和整个人类的文化，它们之所以有光明，就是因为有这些为了正义的持守而受苦难和杀身成仁、舍生取义的人物。他们的价值就在于为后人留下了黑暗之中的一线光明。所以，用文字把这些人记录下来，使他们的名字不朽，不仅仅是为了还他们本人一个公平，更重要的是给后人以激励和希望。一个人可以尽自己的本分，坚持自己的道德准则，不做不对的事情，但对整个社会是无能为力的。陶渊明退隐躲耕，也是求仁得仁，可是当他想到自己生在这样一个篡夺和战乱的时代，有多少平生的理想都没有完，他也会“终晓不能静”，你说他是有怨还是无怨呢？如果举世的人都在醉生梦死之中，只有你一个人坚持你品德的操守，那么有谁能理解你？有谁能证明你的坚持是可贵的？陶渊明《咏贫士》说：“何以慰吾怀，赖古多此贤。”文天祥《正气歌》说：“风檐展书读，古道照颜色。”是古书上所记载的那些榜样，给了他们孤独中的安慰和坚持下去的力量。我们民族的文化传统，不就是靠了历史上有这些人才得到发扬光大吗？
我说的这些已经太过于具体了。司马迁都说了吗？没有，司马迁只是说“余悲伯夷之意，睹轶诗可异焉”，只是说“倘所谓天道，是邪非邪”？所有那些意思都是隐约恍惚的，你可以感觉到有一种沉郁的感情在里边盘旋。那只是一种美感，一种留给我们去思索和联想的“幽约怨悱不能自言之情”。我讲词时曾经提到过“弱德之美”。弱德之美不是弱者之美，弱者并不值得赞美。“弱德”，是贤人君子处在强大压力下仍然能有所持守有所完成的一种品德，这种品德自有它独特的美。这种美一般表现在词里，而司马迁《伯夷列传》之所以独特，就是由于它作为一篇散文，却也于无意之中具有了这种词的特美。也就是贤人君子处于压抑屈辱中，而还能有一种对理想之坚持的“弱德之美”，一种“不能自言”的“幽约怨悱”之美。
附录二　漫谈《红楼梦》中的诗词
我是一个终生从事诗词教研的工作者，小说不是我的教研范畴。但我写过一本书叫做《王国维及其文学批评》，而王国维写过一篇《红楼梦评论》，所以我也写过一篇对于王国维《红楼梦评论》的评论。有一次在美国威斯康星州大学的周策纵先生主持一个国际红学会议，他因为我写过一篇《红楼梦评论》的评论，把我也约去了。但我不是真的红学家，我除了因为研究王国维而偶尔写过这么一篇有关《红楼梦》的文稿以外，没有再写过关于《红楼梦》的任何文字。南开大学举行这次《红楼梦》翻译的研讨会，组织者约我讲讲《红楼梦》中的诗词。而我手边一本《红楼梦》的书都没有，所以就临时借了一本题为《〈红楼梦〉诗词》的书，找了几首诗词，想随便谈一谈。在开始讲《红楼梦》诗词前，我想先讲几句话，因为我是讲诗词的，而《红楼梦》中确实有很多诗词。对我们这个古典诗词，有的年轻人没有那么浓的兴趣，而对于《红楼梦》兴趣却比较大。所以我也常常在讲课中被学生提问：“老师，您常常讲诗词，那《红楼梦》中的诗词怎么样呢？”借此机会，我就回答一下大家好奇的问题。
一
我首先要说的，在我的感受里，在过去教诗词的体验中，我觉得对真正的诗人之诗与小说中的诗要分别来看。古代的诗人词人，像杜甫、李白写的诗，苏东坡、辛弃疾写的词，这些诗人、词人的作品，如果说把《红楼梦》的诗词放在那些诗人、词人中去衡量，它实在不能说是很好的作品。但这样的衡量是不公平的，因为这不是曹雪芹自己的诗词，而是曹雪芹的小说里面的诗词。而如果作为小说里面的诗词来看待，那我觉得《红楼梦》中的诗词是了不起的。而且我以为，作为小说的诗词，在曹雪芹写的《红楼梦》诗词里面，大致可以分为三种不同的类别。我们不能一视同仁，说这都是《红楼梦》里面的诗词，不能这样看。这三种类别，若是以诗词标准来说，我认为还是有高下之分。有一类诗词是作为一种暗示的性质，预先要介绍小说的人物，对小说人物预先用诗词来介绍。这一类作品，我简单举两个例子，如金陵十二钗副册的判词。金陵十二钗分为正册和副册，就是《红楼梦》中一些女性形象。有些重要人物就在正册，还有些次要人物就在副册。这类判词对《红楼梦》中的人物作了简单、概括的说明，而且是用诗词来作说明。举例来看，一个例子是香菱。香菱是很不幸的一个人，从小被人拐走，又被卖出去，后来被薛蟠买去给他做妾，然后薛蟠娶了夏金桂，是一个性情非常淫暴的女人，香菱在她手下受了不少虐待。《红楼梦》判词里香菱的诗是这样写的：“根并荷花一茎香”，香菱是菱角，生长在水塘里的，荷花也是生在水塘里的，所以说“根并荷花一茎香”。“平生遭际实堪伤”，因为她从小就被拐走卖出去了，卖给人家做妾，而且是在大妇的淫暴下受尽屈辱和虐待，当然是“遭际堪伤”。“自从两地生孤木，致使香魂返故乡”，“两地生孤木”，是拆字的谜语，说的是薛蟠的妻子夏金桂，“两地生孤木”是桂花的桂字，一边是木，一边是两个土字。用一首诗简写香菱的一生，好像一个诗歌的谜语，而且用了拆字的办法。所以严格说来，这个不能算是很好的诗。但是作者曹雪芹在小说里面，用这样的话，这么简单地概括了香菱的一生，自然有一种微妙的作用，这是一类的作品。再如金陵十二钗正册的判词，金陵十二钗中最重要的两位女性，一个是林黛玉，一个是薛宝钗。曹雪芹用更短的一首诗，总括了她们两个人不同的身世和命运。诗句是：“可叹停机德，堪怜咏絮才。玉带林中挂，金簪雪里埋。”“停机德”说的是薛宝钗，一般说来宝钗在做人方面表现得非常有修养。“堪怜咏絮才”说的是林黛玉的才华过人。“玉带林中挂”是林黛玉。而这里还用了谐音，“玉带”的“带”字，谐音成“黛”字，就指林黛玉。“金簪雪里埋”，“金簪”就是宝钗，头上戴的金钗，“雪”就是谐音“薛”。前一句“可叹停机德”说的是宝钗的性格，“堪怜咏絮才”说的是黛玉的才华，“玉带林中挂”是紧接第二句写林黛玉的谐音，“金簪雪里埋”返回来接第一句用谐音暗指宝钗。
像这一类《红楼梦》金陵十二钗的正副册判词，用了很多拆字、谐音的办法来总括小说里面的那些主要女性的平生。这一类作品，作为小说来看，是非常巧妙、非常恰当地来掌握每个人的性格和命运，可是不是很好的诗词。
《红楼梦》中还有另外一类诗词。《红楼梦》中常常写她们这些女孩子，往往组织一些诗社、词社。比如在菊花开时，组织菊花的诗社，大家都写菊花诗。春天柳絮飘飞的时候，大家就组织了柳絮的词社，大家就都填关于柳絮的词。这一类作品也有它的特色。一般说来，曹雪芹的诗词虽然不能够跟古代真正的诗人、词人李、杜、苏、辛等大家相比，但他真的了不起，因为他表现了各方面的才华，他用了各种写作技巧。前边他用了谐音、拆字，概括地掌握了金陵十二钗的一生。现在更进一步，曹雪芹作为一个男性，他要设身处地地替那些小说中的人物，林黛玉是什么样的性格，薛宝钗是什么样的性格，设身处地地设想每个人的遭遇，每个人的生平，每个人的性情，而按照她们的个性写出不同风格的作品来，这是很了不起的地方。我们也举两个例证看一看，在《红楼梦》第七十回中，写她们大家结社来填写柳絮词。一篇是林黛玉的《唐多令》：“粉堕百花洲，香残燕子楼。一团团逐队成毬。漂泊亦人命薄，空缱绻，说风流。草木也知愁，韶华竟白头！叹今生谁舍谁收？嫁与东风春不管，凭尔去，忍淹留。”这是林黛玉眼中的柳絮。“粉堕百花洲”，我们在中国大陆的北方，每到春天，常随风飘舞着很多柳絮。在诗词里面，柳絮是非常美的，“濛濛乱扑行人面”，写得非常美，是“拂面沾衣”。但我们若真是生活在柳絮中骑车也很烦恼的。想象之中是非常美的。“粉堕百花洲”，百花洲中有很多茂密的柳树，当暮春时节，柳絮纷飞的时候，“粉堕百花洲，香残燕子楼”。燕子楼是一座美丽的著名的楼，相传有个美丽的女子名叫关盼盼的在里面住过，“香残燕子楼”是春去花落人亡的悲慨。春天的消失是柳絮飘飞，“一团团逐队成毬”，柳絮看起来不像桃花、李花、杏花，红红白白的开在枝头，你什么时候看过柳絮在树上开了一树的花？没有。柳絮是才开就落了。苏东坡的一首柳絮词：“似花还似非花，也无人惜从教坠。”你说它是花吗？它不像别的花开在枝头上，“似花还似非花”，“也无人惜”，没有一个人爱惜柳絮，你们惜花爱花，你们爱的是开在枝头上的红紫粉白的各种颜色的花，但哪个人真正爱惜过柳絮？所以“粉堕百花洲，香残燕子楼。一团团逐队成毬”，柳絮飘下来，毛茸茸的，滚成一团。我一直还记得，印象深刻的是，我当年十多岁时才考上大学，我是辅仁大学毕业的。辅仁大学男女分校，女校校舍在恭王府。而红学家周汝昌写过一本书《恭王府考》，他认为恭王府就是曹雪芹《红楼梦》所写的大观园的蓝本。周汝昌写了这本书后，送给我一本，要我写两首诗。我曾写了两句：“所考如堪信”，你的考证假如真的是值得相信的话，“斯园即大观”，我当年读书的校园就是大观园。所以那时我在当年的恭王府上课，每到春天，我们教室敞开门和窗户，柳絮飘飞在庭院之中，卷成一团，又飘到讲堂之中，真是“一团团逐队成毬”。“漂泊亦如人命薄”，柳絮之没有人珍惜，柳絮之随风飘落，正与林黛玉相似，她母亲死了，后来父亲也死了，所以她不得不只身一人寄居在贾府。“漂泊亦如人命薄，空缱绻，说风流”，因为它这样在地上滚来滚去，像苏东坡所写“似花还似非花，也无人惜从教坠。……思量却是，无情有思”，她说柳絮漂泊，好像有那么多情思，而且在地上滚来滚去，是团团旋转，是“缱绻”。“缱绻”是一种徘徊、缠绵不断的样子。可是“空缱绻”，没有人珍惜它，它的多情缱绻是没有结果的。“空缱绻，说风流”，风流就是多情，无人珍惜它只是空自多情。下面又说：“草木也知愁，韶华竟白头！”我们说草木是无知的，像柳絮这样的植物虽然是草木，好像也懂得悲愁了。因为它的“韶华”，正是在美好的春天，而它却刚刚在枝上长出来，只要枝上的蕊一张开，它马上就落下来了。所以王国维也写过一首柳絮词，也用的是苏轼和章质夫的韵。王国维说它“开时不与人看”，开的时候，没有人看见，哪个人看见过？“如何一刹濛濛坠”，怎么没有一个人看见花开，而它就已经落下来了。所以“韶华竟白头”，一开就落下来了，一开就是白色的。“叹今生，谁舍谁收”，柳絮有什么命运？谁珍重它？谁爱惜它？谁收拾它？“嫁与东风春不管”，因为它是随风漂泊的，嫁给东风了，它就委身给吹来吹去的东风。如果说春天有个掌握百花命运的春神，那个春神注意过它吗？怜惜过它吗？“凭尔去，忍淹留”，任凭你漂泊，任凭你坠溷沾泥，没有人珍重，没有人爱惜。“忍淹留”，你怎么忍心还停留在世界上？世界没有人珍惜你，没有人看重你，你生下来就是漂泊的，所以“凭尔去”，你最好还是早点消失吧，你怎么还能够忍心停留在世界上？“凭尔去，忍淹留”，这完全是林黛玉的性格、林黛玉的生平。
可是你看同样在当时填柳絮词的还有薛宝钗，这薛宝钗就不同了。这就是曹雪芹的妙处，他写黛玉是黛玉的性格，写宝钗是宝钗的性格。同样是柳絮也可以写出截然不同的风格来。薛宝钗说，“白玉堂前春解舞，东风卷得均匀”，这两句写得好。把柳絮写得多么贵重，“白玉堂前”是多么华贵的所在。而且“解舞”，它懂得在白玉堂前舞弄出这么美丽的姿态。刚才林黛玉说的“一团团逐队成毬”，“空缱绻，说风流”，可宝钗说“东风卷得均匀”，一团一团卷得多好，多均匀；一团团，一个圆球一个圆球，多么美好。“白玉堂前春舞，东风卷得均匀。蜂围蝶阵乱纷纷”，这么多的昆虫都来追求柳絮：蜜蜂也围着它绕转，蝴蝶也围着它摆成阵。“蜂围蝶阵乱纷纷，几曾随逝水”，难道柳絮的命运真的随流水消失了吗？不一定吧。“岂必委芳尘”，它也不一定就落在泥土当中。怎么样？“万缕千丝终不改，任他随聚随分”，她说柳絮的万缕千丝，不管是怎么样吹来吹去，其本性是不改的，任凭风吹，它随风可以聚，也可以分。“韶华休笑本无根”，你不要笑春天的韶华，你不要笑柳絮之无根，“好风凭借力，送我上青云”，我就要借一阵好风的风力，把我吹上天去。
这是《红楼梦》诗词中的另一类作品。有时用诗词做一种预言，用拆字、谐音；有时它写的诗词完全配合了小说里面的那些角色的性格命运，写出不同风格的诗来。虽然不能和李、杜、苏、辛相比，但作为小说之中的诗词，曹雪芹真是了不起，能够说怎么写就怎么写，想怎么写就怎么写。但我以为，这还不是他最好的作品。《红楼梦》里真正好的诗词是曹雪芹借着对于小说的预言，而果然写出作者自己内心的一份真正的感情和感慨，是小说里面的诗词，也是对小说的预言。可这些诗词和刚才的诗词不一样，因为他果然写出了他内心的一种真正的感情和悲慨。这类诗中，我认为有一首诗是非常值得注意的。可是大家平常不太引它，那就是《红楼梦》开头第一回在所有诗词都没有出现以前出现的一首诗，《顽石偈》。大家不要忘记，《红楼梦》是后来改的书名，原来的书名是《石头记》，写的就是石头，所以书名叫《石头记》。《红楼梦》开篇第一首出现的诗词，我觉得很应该受到注意，那就是《顽石偈》，是青埂峰下的那块石头。《红楼梦》小说中说这块石头是当时女娲炼石补天时留下的一块石头。这块石头每天自己悲哀叹息，他说那些石头都是有用的，女娲把他们炼石补了天了，就剩下我这块石头，居然没有用处，就落得荒废在这里。这真是可悲哀啊！一个人什么最可悲哀？你活在世界上，过了一世你完成了你自己吗？你白白地来到这个世界上了吗？左思的诗曾说：“铅刀贵一割，梦想骋良图。”他说“铅刀”，刀当然该是钢刀，吹毛得过，头发丝一吹，就割断了，钢刀是好刀。但我只是一把铅刀，没有力量去切割，可是纵然是一把铅刀，谁让我的名字是刀呢？你为什么叫做刀吗？刀之用就在有一个切割的作用。你的名字叫做刀，你凭什么从来没有割过？你真是对不起你的名字。所以左思说就是铅刀也贵在有一割之用，所以“梦想骋良图”。一个人每天都在想，我一定要实现我自己，一定要不枉过我这一生。所以这个顽石就整天悲叹，那些石头都有补天的作用，独有我是荒废了，于是它就要求道士僧人带它到红尘中去，可是它来到红尘又怎么样？你在青埂峰下，你是浪费了；你来到红尘，你是要对红尘有所用。怎么样才能有所用？中国古代封建社会，要有所用，唯一的路子就是学仕途经济之学，走仕途经济之路，你就要参加科考，就要进入仕途。你说你来到红尘之中，你怎么样来完成你自己？仕宦都是贪赃枉法的，哪一个人是干净的？这一方面失望了，你追求什么？人类追求什么？很多哲学家都在想，人生的意义和价值究竟在哪里？很多人都在想这个问题。有的人就说，其实一切都是虚空，什么都是假的，什么都是没有价值的，什么都是不可靠的。唯一的令你得到安慰的只有爱情，只有爱情才是真的，就是你在爱情之中的时候，你觉得你的生命是有意义的，是有价值的，是可宝贵的。可是爱情就果然那么可信吗？在封建社会中，冯其庸先生也讲过了，一是在仕宦中，它是不干净的（本文凡引冯先生语皆根据冯其庸先生2002年10月25日在南开大学召开的《红楼梦》翻译研讨会上的发言整理而成）。爱情呢，在封建社会中是不自由的。你真的能够和你所爱的人结合吗？不可能的。仕宦是不干净的，爱情是不自由的。其实就算自由了，你看现在结婚离婚，一日数变的，即使有爱情，爱情是可靠的吗？爱情是不可靠的。哪个爱情是可靠的？就算是追求爱情，就算贾宝玉和林黛玉追求的是爱情，而追求爱情也是不同的。像崔莺莺和张生两个人，根本就是眉目传情。白居易说：“郎骑白马傍斜桥”，一个年轻少年郎骑着白马站在桥边；“妾折青梅倚短墙”，女孩子就折青梅靠着短墙；“墙头马上遥相顾”，我在桥上看你一眼，你在马上看我一眼；“一见知君即断肠”。古代女子封锁太久了，偶然看见一眼，一眼就断肠。可贾宝玉和林黛玉真的不同，他们不像张生和崔莺莺“一见知君即断肠”，然后两人在西厢就约会。至于《牡丹亭》的杜丽娘连见都没见只在梦中一见就有幽会。而贾宝玉其实是不同的。所以警幻仙姑说古人所谓“淫”，说的就是一般的男女，是物质化的，是肉体的，是现实的，是这样的淫欲。而贾宝玉是“意淫”，与一般人是不同的，贾宝玉是属于心灵的，一种感情的。而贾宝玉还有很妙的一点。我认为，如果是一般的男孩子，对很多女人都表示好感，我们做女人的，一定觉得不赞成。你怎么能看见这个也觉得不错，看见那个也觉得很好呢？但如果是贾宝玉，我认为是可以的。因为贾宝玉第一是很纯的，没有邪念，他对于女子，不像贾琏、贾瑞那么低下的爱情，一种物质的欲望的感情。你看贾宝玉对女子的关心，有一次贾宝玉觉得香菱这么好的女子，而遭遇这么不幸的生活，他不是要占有她，不是要对她怎么样，他想的是能为她做一点事，也是心甘情愿的。他听刘姥姥讲一个故事，说那个女孩子很贫穷，他就想去关爱她。他是一种仁者之心，一种同情，一种关怀。所以这是贾宝玉的多情，一种纯真的多情，而且他跟林黛玉的相知，他和林黛玉的爱情，人之相知，贵相知心，不是只是“墙头马上遥相顾”，那种只是外表上形色、肉欲的爱情，而是真正发自心灵的感情。因为我姓叶，我本是蒙古人，在清朝就是叶赫纳兰族人，就是写《饮水词》的纳兰性德一族，我们是同一个族氏叶赫纳兰族。台湾有一位非常著名的作家席慕蓉，她是蒙古人，因此当她听说我是蒙古籍的满洲人时非常高兴，说一定要带我去寻根。所以2002年9月下旬，她就把我带到吉林长春附近叶赫的地方，那真是叶赫的地方，还有叶赫古城的一个废城的土堆，这个旧城是真正400年前的叶赫古城，旁边还盖了一个赝品的新城。有一个电视剧叫做《叶赫纳兰的公主》，叶赫纳兰或是那拉，是蒙古发音，是大太阳的意思。叶赫是大的意思，纳兰是太阳的意思。我听说这个剧演的是叶赫纳兰家族的事，所以就要把这部电视剧找来看看。剧中有一个女孩子叫做冬哥，她爱上一个汉人。而在叶赫的部落中，其实不止叶赫的部落，像欧洲王室的政治婚姻，以及汉唐全盛的朝代，一个女人，一个公主，在国家用到你的时候，就让你去和番。欧洲的公主嫁王子，都是彼此的政治国际交易。冬哥的兄长就逼她嫁别人，把她原来爱的汉人绑起来，要用火把他烧死。他们不许这个男子爱冬哥，那个男的就说爱情是发自心灵的，这是不能勉强的。不是说你让他爱就爱，不让他爱就不爱，爱是没有办法的，是自己都欲罢不能的。那是一种心灵上的感情，才是如此的，与那种“instant love”是不太一样的。宝玉与黛玉，他们是从小一起长大的，所以宝玉说，你看林妹妹从来没有说过这样的混帐话。可他们两个被人拆散了。你说生命的意义和价值是什么？有一位国内研究哲学很有名的先生认为：真正使人生有意义、有价值的就是爱情。可是你现在证明爱情，不用说两个人，就连本人自己都可以改变。就算两个人是发自心灵的爱情，是不可改变的爱情，林黛玉和贾宝玉结合了吗？冬哥和那个汉人结合了吗？没有。所以你发现你在世界上追求的一切都落空了。在仕宦方面，你说你要挽救国家民族，你不去官场中做官，你不去趟这浑水，你有什么资格说救国救民？你什么机会都没有。所以说“无才可去补苍天”，你追求爱情，你能够得到什么？就算你果然能够掌握了，可是环境允许你得到吗？“枉入红尘若许年”，你的一辈子不是白白过去了？你没有完成你自己，你的追求都没有得到，这是《顽石偈》，是《红楼梦》开宗明义的第一首诗：“无才可去补苍天，枉入红尘若许年。此系身前身后事，倩谁记去作奇传。”这是贾宝玉的悲剧，贾宝玉的追求的落空，他对人生的失望，这是第一首诗。
我说过《红楼梦》中有几类诗，谐音拆字的就不算了，假托每一个书中角色所写的诗也不算了，而这些借书中情事写作者自己悲慨的诗是值得注意的。因为这类诗表现了作者真正写作《红楼梦》这本小说的内心的感情，他内心的真正动机。所以他不但写了那首诗：“无才可去补苍天，枉入红尘若许年。此系身前身后事，倩谁记去作奇传。”这是贾宝玉的悲剧，所以书名本是《石头记》，是石头一生的悲剧。他最后还写了题《石头记》的一首诗：“满纸荒唐言，一把辛酸泪！都云作者痴，谁解其中味？”所以《红楼梦》与中国其他古典小说的一个最大区别就是中国的古代小说有的是历史的演义，像《三国演义》，许多小说都是某朝某代的假托历史，从历史中挑出某个事件，把它演义成的；又或是写神怪的，像《西游记》；要不就是写其他轶事传闻的。而《红楼梦》不是，它是地地道道的创作，并不是根据一段历史、一个神怪的传说，而是作者真正地从内心中抒写出来的，是他自己生活的经历，是透过他自己对于生命的体验写出来的作品。他假托是“荒唐言”，因为有一些他不愿直说，不能够直说。他假托很多道士和尚、绛珠仙草、青埂顽石。你从外表上看都是荒唐言，但真正的里面是“一把辛酸泪”，是作者平生对生命生活，对人生的悲哀、苦难的体会。“满纸荒唐言，一把辛酸泪！都云作者痴，谁解其中味？”人一生追求仕宦，仕宦不干净；追求爱情，爱情是落空的。所以他另外有两首诗：一首写一般人所追求的物质层次的落空，一首写爱情层次追求的落空。一首是《好了歌》，写世人追求物质的落空：“世人都晓神仙好，惟有功名忘不了！古今将相在何方？荒冢一堆草没了。世人都晓神仙好，只有金银忘不了！终朝只恨聚无多，及到多时眼闭了。世人都晓神仙好，只有娇妻忘不了！君生日日说恩情，君死又随人去了。世人都晓神仙好，只有儿孙忘不了！痴心父母古来多，孝顺儿孙谁见了？”这是属于现实的物质的追求，落空了，一切都落空了。你追求爱情呢？第二首是《红楼梦》十二支曲子的《引子》，是这样写的：“开辟鸿蒙，谁为情种？都只为风月情浓。趁着这奈何天，伤怀日，寂寥时，试遣愚衷。因此上演出这悲金悼玉的《红楼梦》。”还有《枉凝眉》一首曲子：“一个是阆苑仙葩，一个是美玉无暇。若说没奇缘，今生偏又遇着他；若说有奇缘，如何心事终虚话？一个枉自嗟呀，一个空劳牵挂。一个是水中月，一个是镜中花。想眼中能有多少泪珠儿，怎经得秋流到冬尽，春流到夏！”现实的功名利禄的追求落空了，而爱情的追求不用说你没有遇见，就算遇见了又怎么样呢？“若说没奇缘，今生偏又遇着他；若说有奇缘，如何心事终虚话？”
我们以上讲了《红楼梦》中三类的诗词，一类是拆字、谐音的，这是很工巧的作品，但没有更多意义和价值；一类是模拟书中角色写的，他能够结合得这样好，写得这样贴切，这是有他的成就；另外一种是作者吐露内心写作《红楼梦》的苦衷，一份真正内心深处的感情的诗词，这是写得非常好的。
二
另外，我最后回答大家的问题。《红楼梦》诗词写的很好，可是不能够跟很正式的诗人的诗词相比。怎么样分别高下？像刚才林黛玉、薛宝钗的词不是写得很好？你怎么说不好？最后我给大家举一个真正的例证来作比较。
现在有诗二首，是清末民初的一个真正的诗人写的诗，写的是《落花》诗。而在《红楼梦》中写得最长最动人的是林黛玉的《葬花词》。林黛玉的《葬花词》很长，我只引前几句与结尾几句，然后我把林黛玉所写的落花、葬花与真正的诗人所写的《落花》诗作一个比较。然后大家就能知道《红楼梦》诗词在《红楼梦》中是好的，但不能和一般的正统诗词相比，差别究竟在哪里？
林黛玉的《葬花词》大家都比较熟悉：“花谢花飞花满天，红消香断有谁怜？游丝软系飘春榭，落絮轻沾扑绣帘。”“花谢花飞花满天”，漫天飞花，所有的花都落了。冯正中的一首词中说道，“梅落繁枝千万片”，梅花落了，从繁茂盛开的枝头飘落，千千万万、一片一片地飘落了。而纵然落了，它“犹自多情，学雪随风转”。纵然生命到了飘落的时候，可仍然表现得如此多情，在从枝头向地面落下的过程中，她要在空中飘出一个旋转的过程。冯正中的词给人一种言外的感发，而林黛玉写的只是一层感动。
最后林黛玉写道：“怜春忽至恼忽去，至又无言去不闻。”我爱怜春天，她忽然间来了，我满心欢喜；忽然间她又走了。来时没有一句话，走时也没有一句话。“昨宵庭外悲歌发，知是花魂与鸟魂？花魂鸟魂总难留，鸟自无言花自羞。愿奴肋下生双翼，随花飞到天尽头。天尽头，何处有香丘？未若锦囊收艳骨，一抔净土掩风流。质本洁来还洁去，强于污淖陷渠沟。尔今死去侬收葬，未卜侬身何日丧？侬今葬花人笑痴，他年葬侬知是谁？试看春残花渐落，便是红颜老死时。一朝春尽红颜老，花落人亡两不知！”这是写得非常动人的诗，非常直接，非常浅白。李后主也曾写过一首词，说：“林花谢了春红，太匆匆。无奈朝来寒雨晚来风。胭脂泪，相留醉，几时重？自是人生长恨水长东。”这一份悲哀写得很好，而李后主的哀悼春天消逝的词与林黛玉的诗有所不同。李后主使用很短的句子，非常精练，因为其短和精练，所以从落花写起而结合了人生，有了象喻性。“林花谢了春红”，而林黛玉的葬花词是铺展的，点缀修饰得很多，反而把主题冲得淡漠了，写葬花就是葬花，是个人的事件了。李后主写的凝聚在一起，在短短一首词中表现人生：“林花谢了春红”，春天是红色的，珍贵美好，“太匆匆”，花落匆匆，人生消失得太匆匆，人生本来短暂，何况在短暂的人生中，有这么多悲哀，这么多痛苦，有这么多挫折和打击。“无奈朝来寒雨晚来风”，今天树上还有几朵残花，“胭脂泪，相留醉”，每朵花像女子的红颜，上面的雨点就好像泪珠，这样带着泪的花朵留人醉，她让我为她再喝一杯酒，“胭脂泪，相留醉，几时重”？因为明天这朵花也许就不在了，花还会再开，但“君看今日树头花，不是去年枝上朵”，即使明年再有花开，但不是今年的花了。“胭脂泪，相留醉，几时重？”永远不会回来了，所以“自是人生长恨水长东”。
现在我们再来看另外两首诗，也是《落花》诗，有很深的悲哀。这是清朝末代皇帝的师傅陈宝琛所作。
其一
生灭原知色是空，可堪倾国付东风。
唤醒绮梦憎啼鸟，
入情丝奈网虫。
雨里罗衾寒不耐，春阑金缕曲初终。
返生香岂人间有，除奏通明问碧翁。
其二
流水前溪去不留，余香骀荡碧池头。
燕衔鱼唼能相厚，泥污苔遮各有由。
委蜕大难求净土，伤心最是近高楼。
庇根枝叶从来重，长夏阴成且小休。
“生灭原知色是空”，给人最强烈的从生到死的感觉是花，因为花的生命最美好，花的生命最短暂。“可堪倾国付东风”，这么倾国倾城的美色转眼被东风吹落了。“唤醒绮梦憎啼鸟”，把美梦唤醒了，用的是唐诗：“春眠不觉晓，处处闻啼鸟。夜来风雨声，花落知多少。”隐藏的是孟浩然的诗，是啼鸟把你叫醒了，在早晨鸟叫时，唤醒美丽的梦，昨天的美丽的花被风吹走了，花落到哪去了？花没有随流水飘走，没有“人生长恨水长东”，不是“流水落花春去也”。辛弃疾曾说，春天走了，唯有“画檐蛛网，尽日惹飞絮”，要想挽留花的，屋檐下的蜘蛛网。蜘蛛网是多情的，要把落花留住，它是有情的、多情的，是蜘蛛网的丝把你留住。但后三个字写得十分悲哀，你说落花被蜘蛛网网住了，这岂不好？可你看看网里，蜘蛛网网住美丽的花，网中还有苍蝇和蚊子，你卷入情丝，网上还有许多虫。人生就是如此，你身上所披挂的是千千万万的情丝，从你的天伦的情丝，你的父母，你的子女，你的兄弟，你的夫妇，多少情丝缠绕在你身上。所有情丝有它宝贵的一面，而常常也有不美好的一面。有一天我在讲朱彝尊的一首小词，他写到夜雨船头上，“小簟轻衾各自寒”，你有你的一床窄窄的褥子，你有你身上盖的一床薄薄的被子，你要忍受你的寒冷；另外一个人就算跟你在同一条船上，而他有他的一个窄窄的褥子，他有他的一床薄薄的被盖，他要忍受他的寒冷。同在一个屋顶之下，同在一个教室之中，同在一个家庭之中，你有你的寒冷，他有他的寒冷。人生就是如此的，人生就是孤独的，人生就是短暂的。所以“
入情丝”，就算你有那么多情丝，可是“奈网虫”。你要相爱就应该彼此相信。我曾经看过一个电视剧《过把瘾》，那个女的整天追问那个男的：“你到底爱不爱我”，“你到底爱不爱我”，“你为什么多看那个女的两眼”？你到底是信他还是不信他？“雨里罗衾寒不耐”，“雨里罗衾”，这是李后主的说法：“帘外雨潺潺，春意阑珊，罗衾不耐五更寒。梦里不知身是客，一晌贪欢。独自莫凭栏，无限江山，别时容易见时难。流水落花春去也……”“雨里罗衾寒不耐”，“流水落花春去也”。“春阑金缕曲初终”，这也是唐人的诗：“劝君莫惜金缕衣，劝君惜取少年时。花开堪折直须折，莫待无花空折枝。”“春阑金缕曲初终”，无花空折枝。“返生香岂人间有”，有一种香，焚香，闻香，可使死人复活。有这样的香吗？天底下有香能使死人复活的吗？“返生香岂人间有，除奏通明问碧翁。”除非你写一个奏折，奏到通明的天上，问那个碧翁的天帝，问一问他：为什么人生这样短暂？为什么人生这样无常？为什么人生这样痛苦？还不止如此，这两首诗——第二首和第一首“唤醒绮梦憎啼鸟，
入情丝奈网虫”，这不是直接、简单的反射，与“花谢花飞飞满天，红消香断有谁怜”不同，“
入情丝”这里面有转折更深的意思，更有哲理意味。
以下我简单说一下第二首诗。“流水前溪去不留”，“流水落花春去也”，前面的前溪流水消失，永远不会回来。你去就去，走就走了，如果断了，断就断了，为什么藕断了，还有丝连着呢？为什么花流走了，还有香气留在那里呢？这真是无可奈何的。“余香骀荡”，还留下香气飘来飘去，落花哪去了？“燕衔鱼唼能相厚”，或者被燕子衔去做窝了；或是落在水里，被鱼嘴一吞一吞对着落花唼喋。“能相厚”，好像对你很有感情，对你很亲厚。燕子要叼落花，鱼要吞落花，他们对你表现得这么多情，这么亲厚。可你到底落在哪了？“泥污苔遮各有由”，你是落在泥上被泥给玷污了，还是落在青苔上被青苔给遮蔽了？我们人生都是寂寞的，都是孤独的，都是痛苦的，你有你的命运，我有我的命运。“委蜕大难求净土”，就是林黛玉所说的：“天尽头，何处有香丘？……质本洁来还洁去。”我知道人生是短暂的，我知道我要离开，但是我要保持我的一份清洁。诗人说“委蜕大难求净土”，也就是“天尽头，何处有香丘”？哪里是干净的土地？“委蜕大难求净土，伤心最是近高楼”，杜甫说“花近高楼伤客心”，你们要知道，作者陈宝琛是晚清的宣统皇帝的师傅。当那个朝代消失败亡之际，他该怎么办？如果你不是贵为皇帝的师傅，朝代消亡，我们下层小民，没有关系。你来了我们照样吃饭穿衣，他来了我们也照样吃饭穿衣。可是你贵为皇帝的老师，在这场变故中，你该怎么办？“庇根枝叶从来重”，人生是短暂的，生命是短暂的，但我们的文化是久远的，保留文化才最重要。要保护根株，要延续根株，这才是重要的。“长夏阴成且小休”，现在已到了长夏了，花虽落了，枝叶长成了，树荫也长成了，这就是辛弃疾说的“功成者去，觉团扇便与人疏”。该走就走，只要尽了责任，花虽落了，但有枝有叶，都长成了。而且杜甫曾写过一首诗，咏瓜的架子，他说：“幸结白花了，宁辞青蔓除。”该开的花开了，该结的瓜结了，把架拆掉，这我也不推辞。
《红楼梦》的诗词写得很好，林黛玉的《葬花词》写得也很好。《红楼梦》中，托拟林黛玉的身世，以林黛玉的年龄写的《葬花词》，曹雪芹写得很好。但如果真与中国大诗人、词人相比，像杜甫说的“一片花飞减却春”，就知道层次不同，哲理的深浅，幽微曲折，言外意思的多少是有所不同的。

Cover
        
            @page {padding: 0pt; margin:0pt}
            body { text-align: center; padding:0pt; margin: 0pt; }

钱锺书选唐诗（纪念钱锺书先生诞辰110周年；读《围城》品唐诗，近40年首次公布钱锺书唐诗选本；钱锺书遴选、杨绛抄录，呈现品读唐诗的独特视野，Kindle首发）
    
  
  
总目录
钱锺书选唐诗：上
钱锺书选唐诗：下

钱锺书选唐诗（纪念钱锺书先生诞辰110周年；读《围城》品唐诗，近40年首次公布钱锺书唐诗选本；钱锺书遴选、杨绛抄录，呈现品读唐诗的独特视野，Kindle首发）

钱锺书选唐诗（纪念钱锺书先生诞辰110周年；读《围城》品唐诗，近40年首次公布钱锺书唐诗选本；钱锺书遴选、杨绛抄录，呈现品读唐诗的独特视野，Kindle首发）

钱锺书选唐诗（纪念钱锺书先生诞辰110周年；读《围城》品唐诗，近40年首次公布钱锺书唐诗选本；钱锺书遴选、杨绛抄录，呈现品读唐诗的独特视野，Kindle首发）

钱锺书选唐诗（纪念钱锺书先生诞辰110周年；读《围城》品唐诗，近40年首次公布钱锺书唐诗选本；钱锺书遴选、杨绛抄录，呈现品读唐诗的独特视野，Kindle首发）
    
  
  
图书在版编目（CIP）数据
钱锺书选唐诗：上下/钱锺书选；杨绛录；人民文学出版社编辑部整理. —北京：人民文学出版社，2020
ISBN 978-7-02-016628-2
Ⅰ.①钱… Ⅱ.①钱…②杨…③人… Ⅲ.①唐诗—诗歌评论 Ⅳ.①I207.227.42
中国版本图书馆CIP数据核字（2020）第176592号
 
责任编辑 
胡文骏 徐文凯 李俊 董岑仕 高宏洲 张梦笔
责任校对 
刘晓强 罗翠华 王璐 韩志慧
装帧设计 
刘远
责任印制 
王重艺
出版发行 
人民文学出版社
社　　址 
北京市朝内大街166号
邮政编码 
100705
网　　址 
http://www.rw-cn.com
印　　刷 
北京盛通印刷股份有限公司
经　　销 
全国新华书店等
字　　数 
590千字
开　　本 
890毫米×1290毫米 1/32
印　　张 
37.75 插页 10
印　　数 
1—10000
版　　次 
2020年11月北京第1版
印　　次 
2020年11月第1次印刷
书　　号 
978-7-02-016628-2
定　　价 
99.00元（全二册）
如有印装质量问题，请与本社图书销售中心调换。电话：010-65233595

钱锺书选唐诗（纪念钱锺书先生诞辰110周年；读《围城》品唐诗，近40年首次公布钱锺书唐诗选本；钱锺书遴选、杨绛抄录，呈现品读唐诗的独特视野，Kindle首发）
    
  
  
文前彩插
钱锺书选杨绛录《全唐诗录》稿本九册书影
杨绛手书赠书文字
《全唐诗录》稿本第一册首页
《全唐诗录》稿本第二册首页
《全唐诗录》稿本第八册首页
《全唐诗录》稿本内页（一）
《全唐诗录》稿本内页（二）
《全唐诗录》稿本内页（三）

钱锺书选唐诗（纪念钱锺书先生诞辰110周年；读《围城》品唐诗，近40年首次公布钱锺书唐诗选本；钱锺书遴选、杨绛抄录，呈现品读唐诗的独特视野，Kindle首发）
    
  
  
 
唐明皇
经邹鲁祭孔子而叹之
宣宗皇帝
瀑布联句
则天皇后
如意娘
江妃
谢赐珍珠
章怀太子
黄台瓜辞
南唐后主李煜
渡中江望石城泣下
病中书事
蜀后主王衍
醉妆词
后蜀嗣主孟昶
避暑摩诃池上作
李义府
堂堂词二首
虞世南
应诏嘲司花女
王绩
在京思故园见乡人问
野望
张九龄
望月怀远
咏燕
宋之问
至端州驿，见杜五审言沈三佺期阎五朝隐王二无竞题壁，慨然成咏
陆浑山庄
途中寒食题黄梅临江驿寄崔融
题大庾岭北驿
度大庾岭
渡汉江
新年作
崔液
上元夜六首（六首选二）
王勃
咏风
滕王阁
杜少府之任蜀州
杜审言
夏日过郑七山斋
郭震
塞上
贾曾
有所思
骆宾王
在狱咏蝉
乔知之
绿珠篇
刘希夷
代悲白头翁
陈子昂
感遇诗三十八首（录三首）
登幽州台歌
晚次乐乡县
张说
山夜闻钟
邺都引
王适
蜀中言怀
沈佺期
被弹
□州南亭夜望
古意呈补阙乔知之
寒食
贺知章
咏柳
回乡偶书二首
王湾
次北固山下
张旭
桃花溪
张若虚
春江花月夜
崔国辅
怨词二首
长信草
丽人曲
秦女卷衣
徐安贞
闻邻家理筝
裴士淹
白牡丹
陶岘
西塞山下回舟作
王维
送别
齐州送祖三
观别者
蓝田山石门精舍
青溪
渭川田家
春中田园作
西施咏
老将行
桃源行
洛阳女儿行
冬晚对雪忆胡居士家
送丘为落第归江东
过香积寺
山居秋暝
终南别业
归嵩山作
终南山
观猎
汉江临泛
积雨辋川庄
息夫人
鹿柴
竹里馆
临高台送黎拾遗
杂诗三首
书事
阙题二首
田园乐（七首选一）
崔颢
王家少妇
黄鹤楼
长干曲四首
祖咏
赠苗发员外
王昌龄
从军行（七首选二）
出塞
采莲曲（二首选一）
长信秋词（五首选一）
浣纱女
闺怨
常建
吊王将军墓
题破山寺后禅院
刘长卿
逢雪宿芙蓉山主人
新年作
穆陵关北逢人归渔阳
送韩司直
酬李穆见寄
长沙过贾谊宅
登余干古县城
赋得
戏赠干越尼子歌
王翰
凉州词
孟云卿
古挽歌
寒食
孟浩然
秋登兰山寄张五
夏日南亭怀辛大
宿业师山房期丁大不至
夜归鹿门山歌
望洞庭湖赠张丞相
宿桐庐江寄广陵旧游
初出关旅亭夜坐怀王大校书
与诸子登岘山
晚泊浔阳望庐山
过故人庄
岁暮归南山
舟中晓望
闺情
岁除夜有怀
春晓
扬子津望京口
宿建德江
李白
蜀道难
将进酒
关山月
长干行
玉阶怨
清平调词三首
梦游天姥吟留别
金陵酒肆留别
送友人
送友人入蜀
宣州谢朓楼饯别校书叔云
山中问答
把酒问月
客中行
早发白帝城
秋下荆门
夜泊牛渚怀古
月下独酌（四首录一）
独坐敬亭山
怨情
韦应物
拟古诗（十二首录二）
杂体（五首录二）
淮上喜会梁川故人
郡斋雨中与诸文士燕集
听嘉陵江水声寄深上人
自巩洛舟行入黄河即事寄府县僚友
初发扬子寄元大校书
淮上即事寄广陵亲故
同德寺雨后寄元侍御李博士
对雨寄韩库部协
寄子西
寺居独夜寄崔主簿
新秋夜寄诸弟
寄李儋元锡
寄全椒山中道士
西涧即事示卢陟
秋夜寄丘二十二员外
答郑骑曹青橘绝句
长安遇冯著
休暇日访王侍御不遇
出还
除日
过昭国里故第
登西南冈卜居，遇雨，寻竹浪至沣壖，萦带数里，清流茂树，云物可赏
游开元精舍
题桐叶
滁州西涧
温泉行
听莺曲
张谓
春园家宴
岑参
与高适薛据登慈恩寺浮图
白雪歌送武判官归京
走马川行奉送出师西征
包佶
岭下卧疾寄刘长卿员外
戏题诸判官厅壁
李嘉祐
早秋京口旅泊，章侍御寄书相问，因以赠之，时七夕
送严员外
包何
和程员外春日东郊即事
高适
登广陵栖灵寺塔
蓟中作
燕歌行并序
人日寄杜二拾遗
封丘作
送李少府贬峡中王少府贬长沙
咏史
营州歌
别董大
送桂阳孝廉
除夜作
杜甫
奉赠韦左丞丈二十二韵
游龙门奉先寺
望岳
玄都坛歌寄元逸人
贫交行
兵车行
醉时歌
赠卫八处士
同诸公登慈恩寺塔
送孔巢父谢病归游江东兼呈李白
饮中八仙歌
曲江三章章五句
丽人行
自京赴奉先县咏怀五百字
奉先刘少府新画山水障歌
哀江头
哀王孙
述怀一首
彭衙行
羌村
新安吏
石壕吏
新婚别
垂老别
无家别
夏夜叹
佳人
梦李白二首
前出塞九首
后出塞五首（录三）
万丈潭
石龛
乾元中寓居同谷县作歌七首
戏题画山水图歌
戏为双松图歌
百忧集行
戏作花卿歌
茅屋为秋风所破歌
短歌行
韦讽录事宅观曹将军画马图
丹青引赠曹将军霸
四松
古柏行
缚鸡行
负薪行
暇日小园散病将种秋菜督勒耕牛兼书触目
观公孙大娘弟子舞剑器行
夜归
醉为马坠诸公携酒相看
夜闻觱篥
风雨看舟前落花戏为新句
赠李白
登兖州城楼
房兵曹胡马诗
画鹰
春日忆李白
对雪
月夜
春望
独酌成诗
曲江二首
曲江对酒
曲江对雨
曲江陪郑八丈南史饮
秦州杂诗二十首（录四首）
月夜忆舍弟
遣怀
送远
天末怀李白
独立
野望
蜀相
卜居
梅雨
有客
狂夫
堂成
进艇
江村
南邻
暮登四安寺钟楼寄裴十迪
客至
漫成二首
春夜喜雨
江亭
可惜
落日
后游
江上值水如海势聊短述
少年行二首
赠花卿
少年行
绝句漫兴九首
江畔独步寻花七绝句
三绝句
戏为六绝句
花鸭
野望
水槛遣心二首
屏迹三首（录二）
不见
客夜
客亭
闻官军收河南河北
涪城县香积寺官阁
倦夜
登高
伤春（五首录一）
登楼
宿府
旅夜书怀
阁夜
秋兴（八首录一）
咏怀古迹五首
诸将（五首录二）
江上
江汉
燕子来舟中作
小寒食舟中作
贾至
巴陵寄李二户部张十四礼部
送王员外赴长沙
早朝大明宫呈两省僚友
春思二首
钱起
杪秋南山西峰题准上人兰若
和张仆射塞下曲
归雁
元结
贼退示官吏
宿洄溪翁宅
张继
枫桥夜泊
归山
韩翃
送孙泼赴云中
送客水路归陕
送陈明府赴淮南
寒食
赠李翼
郎士元
送李将军赴定州
送张南史
盩厔县郑礒宅送钱大
皇甫冉
婕妤怨
秋日东郊作
送郑二之茅山
问李二司直所居云山
寄权器
夜发沅江寄李颍川刘侍郎
春思
刘方平
夜月
春怨
代春怨
王之涣
登鹳雀楼
送别
凉州词（二首录一）
郑虔
闺情
刘昚虚
阙题
柳中庸
河阳桥送别
征怨
凉州曲（二首录一）
王季友
还山留别长安知己
宿东溪李十五山亭
观于舍人壁画山水
代贺若令誉赠沈千运
秦系
山中赠张正则评事
任华
寄李白
寄杜拾遗
怀素上人草书歌
严武
军城早秋
韩滉
听乐怅然自述
严维
送李端
丹阳送韦参军
顾况
囝一章
我行自东一章
弃妇词
上湖至破山赠文周萧元植
长安道
梁广画花歌
行路难（三首录一）
悲歌一
悲歌二（一作《短歌行》）
苔藓山歌
范山人画山水歌
宜城放琴客歌
李供奉弹箜篌歌
洛阳早春
题歙山栖霞寺
归山作
题叶道士山房
山中
听子规
耿
过王山人旧居
秋晚卧疾寄司空拾遗曙卢少府纶
秋日
戎昱
苦哉行（五首录三）
早梅
移家别湖上亭
古意
咏史
桂州腊夜
窦叔向
夏夜宿表兄话旧
窦群
初入谏司喜家室至
窦巩
赠阿史那都尉
襄阳寒食寄宇文籍
张叔卿
流桂州
陈润
宿北乐馆
戴叔伦
女耕田行
屯田词
除夜宿石头驿
别友人
暮春感怀（二首录一）
转应词
于良史
春山夜月
冬日野望寄李赞府
江上送友人
卢纶
得耿
司法书，因叙长安故友零落，兵部苗员外发、秘省李校书端相次倾逝，潞府崔功曹峒、长林司空丞曙俱谪远方，余以摇落之时，对书增叹，因呈河中郑仓曹、畅参军昆季
和张仆射塞下曲（六首录二）
早春归盩厔旧居却寄耿拾遗李校书端
李益
饮马歌
竹窗闻风寄苗发司空曙
喜见外弟又言别
同崔邠登鹳雀楼
盐州过胡儿饮马泉
江南词
度破讷沙二首
从军北征
写情
句
李端
古别离二首
芜城
赠康洽
妾薄命
茂陵山行陪韦金部
逢王泌自东京至
冬夜寄韩弇
慈恩寺暕上人房招耿拾遗
拜新月
听筝
闺情
长门怨
春晚游鹤林寺寄使府诸公
畅当
登鹳雀楼
杨凝
送别
司空曙
雨夜见投之作
贼平后送人北归
观猎骑
云阳馆与韩绅宿别
立秋日
病中嫁女妓
江村即事
喜外弟卢纶见宿
寒塘
崔峒
客舍有怀因呈诸在事
王建
凉州行
寒食行
促剌词
北邙行
田家留客
望夫石
簇蚕辞
失钗怨
神树词
祝鹊
行见月
射虎行
原上新居（十三首之五）
贻小尼师
惜欢
岁晚自感
薛二十池亭
李处士故居
寄贾岛
小松
新嫁娘词（三首录一）
故行宫
酬从侄再看诗本
江南三台词（四首录一）
宫人斜
长门
寄广文张博士
早春书情
宫词
刘商
胡笳十八拍
题潘师房
冷朝阳
别郎上人
朱湾
九日登青山
题段上人院壁画古松
张志和
渔父歌
郭郧
寒食寄李补阙
李约
观祈雨
于鹄
江南曲
巴女谣
古词（三首录二）
古挽歌
卢群
淮西席上醉歌
武元衡
夏夜作
权德舆
三妇诗
安语
危语
大言
小言
玉台体（十二首录一）
令狐楚
年少行（四首录一）
裴度
中书即事
韩愈
醉赠张秘书
山石
忽忽
雉带箭
桃源图
感春
剥啄行
送无本师归范阳
石鼓歌
调张籍
庭楸
次同冠峡
题木居士（二首录一）
盆池五首
晚春
落花
左迁至蓝关示侄孙湘
镇州初归
同水部张员外籍曲江春游寄白二十二舍人
嘲鼾睡
王涯
塞上曲二首
陇上行
从军词（三首录一）
塞下曲（二首录一）
秋思（二首录一）
春闺思
宫词（录九）
陈羽
古意
戏题山居（二首录一）
欧阳詹
初发太原途中寄太原所思
柳宗元
晨诣超师院读禅经
与浩初上人同看山寄京华亲故
三赠刘员外
岭南江行
种柳戏题
别舍弟宗一
南涧中题
秋晓行南谷经荒村
雨后晓行独至愚溪北池
江雪
渔翁
刘禹锡
团扇歌
插田歌并引
养鸷词并引
客有为余话登天坛遇雨之状因以赋之
岁夜咏怀
蒙池（海阳十咏录一）
泰娘歌
墙阴歌
蜀先主庙
秋日送客至潜水驿
冬日晨兴寄乐天
秋日书怀寄白宾客
秋中暑退赠乐天
始闻秋风
西塞山怀古
酬乐天扬州初逢席上见赠
乐天见示伤微之敦诗晦叔三君子皆有深分因成是诗以寄
和仆射牛相公春日闲坐见怀
视刀环歌
三阁辞（四首录一）
竹枝词（二首录一）
秋词二首
秋扇词
竹枝词（九首录二）
杨柳枝词（九首录四）
元和十一年自朗州召至京戏赠看花诸君子
再游玄都观
与歌者米嘉荣
金陵五题（录二）
与歌者何戡
寄赠小樊
楼上
张仲素
春闺思
塞下曲（五首录二）
秋思二首
燕子楼诗（三首录一）
崔护
题都城南庄
李翱
赠药山高僧惟俨
皇甫湜
出世篇
皇甫松
采莲子二首
浪淘沙（二首录一）
马异
答卢仝结交诗
吕温
和舍弟让笼中鹰
戏赠灵澈上人
题阳人城
刘郎浦口号
喜俭北至送宗礼南行
衡州夜后把火看花留客
夜后把火看花南园招李十一兵曹不至呈座上诸公
上官昭容书楼歌
偶然作二首
贞元十四年旱甚见权门移芍药花
孟郊
灞上轻薄行
长安羁旅行
长安道
送远吟
古薄命妾
杂怨（三首录一）
归信吟
游子吟
苦寒吟
弦歌行
征妇怨（二首录一）
闲怨
古别曲
病客吟
偷诗
自惜
老恨
秋夕贫居述怀
再下第
长安旅情
登科后
秋怀（十五首录二）
陪侍御叔游城南山墅
游终南山
过分水岭
赠别崔纯亮
赠李观观初登第
送豆卢策归别墅
送崔爽之湖南
送淡公（十二首录末首）
春雨后
借车
上昭成阁不得，于从侄僧悟空院叹嗟
悼幼子
峡哀（十首录一）
杏殇并序（九首录一）
张籍
行路难
征妇怨
野老歌
送远曲
古钗叹
各东西
节妇吟寄东平李司空师道
北邙行
白头吟
乌夜啼引
忆远曲
卧疾
别段生
离妇
学仙
蓟北旅思
蓟北春怀
咏怀
秋思
卢仝
月蚀诗
哭玉碑子
示添丁
寄男抱孙
自咏三首
喜逢郑三游山
守岁二首
白鹭鸶
客淮南病
村醉
走笔谢孟谏议寄新茶
与马异结交诗
出山作
山中
李贺
李凭箜篌引
雁门太守行
大堤曲
苏小小墓
梦天
唐儿歌杜豳公之子
天上谣
浩歌
秋来
秦王饮酒
南园（十三首之一）
马诗（二十三首录五）
南山田中行
昌谷北园新笋（四首录一）
高轩过
美人梳头歌
刘叉
自古无长生劝姚合酒
自问
偶书
爱碣山石
与孟东野
姚秀才爱予小剑因赠
元稹
雉媒
赛神
夜闲
追昔游
遣悲怀三首
梦井
江陵三梦
六年春遣怀八首
病减逢春，期白二十二、辛大不至十韵
菊花
智度师（二首录一）
永贞二年正月二日，上御丹凤楼赦天下，予与李公垂、庾顺之闲行曲江，不及盛观
望驿台
以州宅夸于乐天
连昌宫词
上阳白发人
古决绝词三首
赠双文
白衣裳二首
春晓
莺莺诗一作离思诗之首篇
离思五首一本并前首作六首
杂忆

钱锺书选唐诗（纪念钱锺书先生诞辰110周年；读《围城》品唐诗，近40年首次公布钱锺书唐诗选本；钱锺书遴选、杨绛抄录，呈现品读唐诗的独特视野，Kindle首发）
    
  
  
唐明皇
唐明皇（685—762），名李隆基，睿宗皇帝之子。曾封楚王、临淄郡王。中宗皇帝驾崩，韦后临朝称制，他率兵诛韦后及其党羽，迎立睿宗，被立为皇太子。先天元年（712）即位，在位四十五年，年号先后为开元、天宝。前期励精图治，成就“开元盛世”。天宝之后溺于享乐，任用非人，国势日衰，终于酿成天宝十四载（755）的安史之乱，长安陷落后逃奔成都避难。肃宗皇帝即位，尊为太上皇。至德二载（757）返回长安。享寿七十八，谥号“至道大圣大明孝皇帝”，后世遂称其“唐明皇”，庙号玄宗。工诗能文，通音律，对唐诗的繁荣有积极贡献。

钱锺书选唐诗（纪念钱锺书先生诞辰110周年；读《围城》品唐诗，近40年首次公布钱锺书唐诗选本；钱锺书遴选、杨绛抄录，呈现品读唐诗的独特视野，Kindle首发）
    
  
  
经邹鲁祭孔子而叹之
[1]
 
 
夫子何为者，栖栖一代中
[2]
。 
地犹鄹氏邑，宅即鲁王宫
[3]
。 
叹凤嗟身否，伤麟怨道穷
[4]
。 
今看两楹奠，当与梦时同
[5]
。 
[1]
 开元十三年十一月玄宗封泰山，曾幸孔子宅，并祭其墓。诗作于此时。
[2]
 栖栖：奔走劳碌。指孔子为推行儒术而游说诸国。
[3]
 鄹（zōu）：即鲁邑，孔子之父为鄹邑大夫，孔子出生于此。在今山东曲阜。鲁王宫：汉代鲁共王刘余曾坏孔子旧宅，建造宫室。
[4]
 叹凤：意为感叹生不逢时。《论语·子罕》：“子曰：凤鸟不至，河不出图，吾已矣夫。”否（pǐ）：命运不济。伤麟：与“叹凤”意同。麟为仁兽，孔子听说有人捕获了麟，大为伤感，曰：“吾道穷矣！”见《史记·孔子世家》。
[5]
 两楹奠：孔子曾对子贡说，自己做梦“坐奠于两楹之间”。两楹，堂前两根立柱之间，即堂之正中。见《礼记·檀弓》。梦时：即孔子梦中事。

钱锺书选唐诗（纪念钱锺书先生诞辰110周年；读《围城》品唐诗，近40年首次公布钱锺书唐诗选本；钱锺书遴选、杨绛抄录，呈现品读唐诗的独特视野，Kindle首发）
    
  
  
宣宗皇帝
宣宗皇帝（810—859），名李忱，宪宗皇帝之子，会昌六年（846）立为皇太叔，旋即皇帝位。年号大中。是晚唐较有作为的皇帝，《旧唐书·宣宗纪》称其“虽汉文、景不足过也”。且好文能诗，常与学士唱和。大中十三年卒，庙号宣宗。

钱锺书选唐诗（纪念钱锺书先生诞辰110周年；读《围城》品唐诗，近40年首次公布钱锺书唐诗选本；钱锺书遴选、杨绛抄录，呈现品读唐诗的独特视野，Kindle首发）
    
  
  
瀑布联句
 
 
千岩万壑不辞劳，远看方知出处高。黄檗
[1]
溪涧岂能留得住，终归大海作波涛。帝　　 
[1]
 黄檗（bò）：禅师名。《全唐诗》题下注，一说是与庐山香岩闲禅师联句。

钱锺书选唐诗（纪念钱锺书先生诞辰110周年；读《围城》品唐诗，近40年首次公布钱锺书唐诗选本；钱锺书遴选、杨绛抄录，呈现品读唐诗的独特视野，Kindle首发）
    
  
  
则天皇后
则天皇后（624—705），即武则天。并州文水（今山西文水）人。武士彟（huò）之女。十四岁入宫为唐太宗才人，赐号武媚。太宗死后，削发居感业寺为尼。高宗时复入宫，永徽六年（655）立为皇后，参与朝政，与高宗并称“二圣”。高宗死后，临朝称制。载初元年（690）自称圣神皇帝，改唐国号为周，改元天授，史称武周。神龙元年（705）中宗复位，徙居上阳宫，是年冬卒。则天颇涉文史，推重文章，有诗文传世。

钱锺书选唐诗（纪念钱锺书先生诞辰110周年；读《围城》品唐诗，近40年首次公布钱锺书唐诗选本；钱锺书遴选、杨绛抄录，呈现品读唐诗的独特视野，Kindle首发）
    
  
  
如意娘
 
 
看朱成碧思纷纷
[1]
，
支离为忆君
[2]
。 
不信比来长下泪
[3]
，开箱验取石榴裙。　 
[1]
 看朱成碧：形容心思迷乱，语出梁王僧孺《夜愁示诸宾》：“谁知心眼乱，看朱忽成碧。”
[2]
：即憔悴。支离：义同憔悴。
[3]
 比来：近来。

钱锺书选唐诗（纪念钱锺书先生诞辰110周年；读《围城》品唐诗，近40年首次公布钱锺书唐诗选本；钱锺书遴选、杨绛抄录，呈现品读唐诗的独特视野，Kindle首发）
    
  
  
江妃
江妃（？—756），名采
。开元中被高力士选入宫中，颇受玄宗宠爱。性爱梅，玄宗称其“梅妃”。杨玉环入宫后，宠爱被夺。安史之乱中死于乱兵。

钱锺书选唐诗（纪念钱锺书先生诞辰110周年；读《围城》品唐诗，近40年首次公布钱锺书唐诗选本；钱锺书遴选、杨绛抄录，呈现品读唐诗的独特视野，Kindle首发）
    
  
  
谢赐珍珠
[1]
 
 
桂叶双眉久不描，残妆和泪污红绡。　 
长门尽日无梳洗
[2]
，何必珍珠慰寂寥。 
[1]
 据诗意，应是玄宗赐给江妃珍珠，江妃借诗一抒怨情。
[2]
 “长门”句：用汉武帝、陈皇后故事。陈皇后失宠后，居长门宫，备极冷落。

钱锺书选唐诗（纪念钱锺书先生诞辰110周年；读《围城》品唐诗，近40年首次公布钱锺书唐诗选本；钱锺书遴选、杨绛抄录，呈现品读唐诗的独特视野，Kindle首发）
    
  
  
章怀太子
章怀太子（653？—684），名李贤，唐高宗第六子。上元二年（675）立为皇太子。聪敏好书，处事明审。曾与诸儒共注范晔《后汉书》。调露二年（680）被武后废为庶人。武后临朝，逼令自杀。追谥章怀太子。

钱锺书选唐诗（纪念钱锺书先生诞辰110周年；读《围城》品唐诗，近40年首次公布钱锺书唐诗选本；钱锺书遴选、杨绛抄录，呈现品读唐诗的独特视野，Kindle首发）
    
  
  
黄台瓜辞
[1]
 
 
种瓜黄台下，瓜熟子离离
[2]
。 
一摘使瓜好，再摘使瓜稀。　 
三摘犹自可，摘绝抱蔓归。　 
[1]
 此诗以摘瓜为喻，宣泄对武后戕残子女行为的怨望之情。章怀太子之前，太子李弘已被武后以鸩酒毒死。
[2]
 离离：繁多的样子。

钱锺书选唐诗（纪念钱锺书先生诞辰110周年；读《围城》品唐诗，近40年首次公布钱锺书唐诗选本；钱锺书遴选、杨绛抄录，呈现品读唐诗的独特视野，Kindle首发）
    
  
  
南唐后主李煜
李煜（937—978），字重光，徐州（今属江苏）人。南唐中主李璟第六子。北宋开国后之建隆二年（961）初立为太子，六月中主卒后，即南唐国主位，世称李后主。在位十五年，对宋称臣，每岁进贡奉。开宝八年（975），宋军攻破金陵，李后主出降，被解送汴京，受封屈辱的“违命侯”，遭幽囚。宋太宗太平兴国三年（978）被毒死，享年四十二。李煜治国虽无能，却有极高的文学艺术造诣，工书画，通音律，擅诗文，尤长于填词。早期词写宫廷享乐生活及男欢女爱；被俘后词风大变，抒写故国之思及幽囚之苦，颇多佳作，在词史上有重要地位及影响。王国维在《人间词话》中评论道：“词至李后主而眼界始大，感慨遂深，遂变伶工之词为士大夫之词。”《全唐诗》存其诗十八首。

钱锺书选唐诗（纪念钱锺书先生诞辰110周年；读《围城》品唐诗，近40年首次公布钱锺书唐诗选本；钱锺书遴选、杨绛抄录，呈现品读唐诗的独特视野，Kindle首发）
    
  
  
渡中江望石城泣下
[1]
 
 
江南江北旧家乡，三十年来梦一场
[2]
。 
吴苑宫闱今冷落，广陵台殿已荒凉
[3]
。 
云笼远岫愁千片，雨打归舟泪万行。　 
兄弟四人三百口，不堪闲坐细思量。

钱锺书选唐诗（纪念钱锺书先生诞辰110周年；读《围城》品唐诗，近40年首次公布钱锺书唐诗选本；钱锺书遴选、杨绛抄录，呈现品读唐诗的独特视野，Kindle首发）
    
  
  
病中书事
 
 
病身坚固道情深，宴坐清香思自任
[4]
。 
月照静居唯捣药
[5]
，门扃幽院只来禽。 
庸医懒听词何取，小婢将行力未禁
[6]
。 
赖问空门知气味，不然烦恼万涂侵。　 
[1]
 被俘后渡过长江时望金陵作。石城：即石头城，金陵城别称。
[2]
 三十年：南唐自李昪于937年开国，建都金陵，至975年亡国，举其成数为“三十年”。
[3]
 吴苑：春秋时吴国的宫苑，在今苏州。广陵：今扬州。诗中“吴苑宫闱”“广陵台殿”均代指金陵宫殿。
[4]
 道情：崇信佛教的精神情操。李煜笃信佛法，故云。宴坐：坐禅。自任：自信。
[5]
 捣药：语义双关，既指月中玉兔捣药的传说，又实写捣药之事。
[6]
 将行：扶行。未禁：不能承受。

钱锺书选唐诗（纪念钱锺书先生诞辰110周年；读《围城》品唐诗，近40年首次公布钱锺书唐诗选本；钱锺书遴选、杨绛抄录，呈现品读唐诗的独特视野，Kindle首发）
    
  
  
蜀后主王衍
王衍（899—926），字化源，蜀先主王建第十一子，初封郑王，后立为太子。光天元年（918）即位，咸康元年（925）降后唐，次年被押送洛阳，四月，行至秦川驿被杀。喜为浮艳之诗。

钱锺书选唐诗（纪念钱锺书先生诞辰110周年；读《围城》品唐诗，近40年首次公布钱锺书唐诗选本；钱锺书遴选、杨绛抄录，呈现品读唐诗的独特视野，Kindle首发）
    
  
  
醉妆词
 
 
者边走
[1]
，那边走，只是寻花柳。 
那边走，者边走，莫厌金杯酒。　 
[1]
 者边：即这边。

钱锺书选唐诗（纪念钱锺书先生诞辰110周年；读《围城》品唐诗，近40年首次公布钱锺书唐诗选本；钱锺书遴选、杨绛抄录，呈现品读唐诗的独特视野，Kindle首发）
    
  
  
后蜀嗣主孟昶
孟昶（919—965），字保元，原名仁赞，邢州龙冈（今河北邢台）人。后蜀高祖孟知祥第三子。后蜀开国后，曾任东川节度使，同中书门下平章事。明德元年（934）即后蜀皇帝位。在位三十二年，治国有方，使蜀地得以安定富足。广政二十八年（965）正月，后蜀国亡，降宋，至汴京，封秦国公，旋卒，享年四十七。

钱锺书选唐诗（纪念钱锺书先生诞辰110周年；读《围城》品唐诗，近40年首次公布钱锺书唐诗选本；钱锺书遴选、杨绛抄录，呈现品读唐诗的独特视野，Kindle首发）
    
  
  
避暑摩诃池上作
[1]
 
 
冰肌玉骨清无汗，水殿风来暗香暖一作满
。 
帘开明月独窥人，欹枕钗横云鬓乱
[2]
。　　 
起来琼一作庭
户寂无声，时见疏星渡河汉。 
屈指西风几时来，只恐流年暗中换。　　　 
[1]
 摩诃（hē）池：在成都。隋文帝开皇年间，益州刺史杨秀筑成都子城时，取土成坑，胡僧名之为摩诃池。后引江水入池，为成都名胜。清代仍有残留，民国时始消失。
[2]
 “冰肌”四句：写侍奉在侧的妃子。欹枕，斜靠于枕。

钱锺书选唐诗（纪念钱锺书先生诞辰110周年；读《围城》品唐诗，近40年首次公布钱锺书唐诗选本；钱锺书遴选、杨绛抄录，呈现品读唐诗的独特视野，Kindle首发）
    
  
  
李义府
李义府（614—666），永泰（今四川盐亭）人。贞观八年（634）举进士。高宗为太子时，迁太子舍人，加崇贤馆直学士，与来济同以文翰知名，并称“来李”。高宗朝，迁中书舍人，兼修国史，加弘文馆学士。以协赞武则天立后，拜中书侍郎、同中书门下三品。显庆时，迁中书令。龙朔三年（663）迁右相。坐赃除名，长流嶲州。乾封元年卒，年五十三。其人貌似温厚，实阴险奸佞，人谓其“笑中有刀”，称“李猫”。

钱锺书选唐诗（纪念钱锺书先生诞辰110周年；读《围城》品唐诗，近40年首次公布钱锺书唐诗选本；钱锺书遴选、杨绛抄录，呈现品读唐诗的独特视野，Kindle首发）
    
  
  
堂堂词二首
[1]
 
 
镂月成一作为
歌扇，裁云作舞衣
[2]
。 
自怜回雪影，好取洛川归
[3]
。　　　 
懒整鸳鸯被，羞褰玳瑁床
[4]
。　　　 
春风别有意，密处也寻香
[5]
。　　　 
[1]
 堂堂：唐代法曲名。
[2]
 镂月、裁云：以月、云比喻宫女歌舞的器物、服饰。
[3]
 回雪：喻舞姿。《艺文类聚》引汉张衡《舞赋》：“裾似飞燕，袖如回雪。”曹植《洛神赋》：“飘飖兮若流风之回雪。”洛川：以曹植《洛神赋》中洛神喻美歌舞者。
[4]
 褰：揭开。
[5]
 密处：即“鸳鸯被”“玳瑁床”。

钱锺书选唐诗（纪念钱锺书先生诞辰110周年；读《围城》品唐诗，近40年首次公布钱锺书唐诗选本；钱锺书遴选、杨绛抄录，呈现品读唐诗的独特视野，Kindle首发）
    
  
  
虞世南
虞世南（558—638），字伯施，越州余姚（今属浙江）人。由陈、隋入唐，曾为秦王府参军、记室，授弘文馆学士。武德中任太子中舍人。贞观中任秘书监，为太宗朝著名文士，太宗称其有德行、忠直、博学、文辞、书翰五绝。贞观十二年表请致仕，优诏许之，未久即卒，享年八十一。谥曰文懿。编纂类书《北堂书钞》，留存至今。

钱锺书选唐诗（纪念钱锺书先生诞辰110周年；读《围城》品唐诗，近40年首次公布钱锺书唐诗选本；钱锺书遴选、杨绛抄录，呈现品读唐诗的独特视野，Kindle首发）
    
  
  
应诏嘲司花女
[1]
 
 
学画鸦黄半未成
[2]
，垂肩亸袖太憨生
[3]
。 
缘憨却得君王惜，长把花枝傍辇行。　　 
[1]
 据诗题，是司花女的憨态引起君王关注，君王转而命虞世南作诗嘲之。嘲：调笑。
[2]
 鸦黄：唐代女子的面饰，以嫩黄色画弯月形于额上。
[3]
 亸（duǒ）：下垂。憨生：憨态，唐人语言习惯形容词加“生”作后缀。

钱锺书选唐诗（纪念钱锺书先生诞辰110周年；读《围城》品唐诗，近40年首次公布钱锺书唐诗选本；钱锺书遴选、杨绛抄录，呈现品读唐诗的独特视野，Kindle首发）
    
  
  
王绩
王绩（590—644），字无功，号东皋子。绛州龙门（今山西河津）人。隋大儒王通之弟。隋大业末授秘书省正字，不乐在朝，乞求外任，为扬州六合县丞。因嗜酒屡遭问责，遂托以风疾，弃官归里。唐武德五年（622），以前官待诏门下，特判日给酒一斗，时人称“斗酒学士”。贞观四年（630），与其兄王凝一同托疾罢归。十一年，因家贫再出，为大乐丞。未二年，又弃官还乡，隐居东皋。放诞纵酒，不合世俗。卒前自撰墓志铭。诗风质朴清新，于唐初独树一帜，在文学史上有重要影响。

钱锺书选唐诗（纪念钱锺书先生诞辰110周年；读《围城》品唐诗，近40年首次公布钱锺书唐诗选本；钱锺书遴选、杨绛抄录，呈现品读唐诗的独特视野，Kindle首发）
    
  
  
在京思故园见乡人问
 
 
旅泊多年岁，老去不知回。　 
忽逢门前客，道发故乡来。　 
敛眉俱握手
[1]
，破涕共衔杯。 
殷勤访朋旧，屈曲问童孩
[2]
。 
衰宗多弟侄，若个赏池台
[3]
？ 
旧园今在否，新树也应栽？　 
柳行疏密布，茅斋宽窄裁？　 
经移何处竹，别种几株梅？　 
渠当无绝水，石计总生苔
[4]
？ 
院果谁先熟，林花那后开
[5]
？ 
羁心只欲问，为报不须猜
[6]
。 
行当驱下泽
[7]
，去剪故园莱。

钱锺书选唐诗（纪念钱锺书先生诞辰110周年；读《围城》品唐诗，近40年首次公布钱锺书唐诗选本；钱锺书遴选、杨绛抄录，呈现品读唐诗的独特视野，Kindle首发）
    
  
  
野望
 
 
东皋薄暮望，徙倚欲何依
[8]
。 
树树皆秋色，山山唯落晖。　 
牧人驱犊返，猎马带禽归。　 
相顾无相识，长歌怀采薇
[9]
。 
[1]
 敛眉：皱眉，初见面时沉思的神情。与下句“破涕”构成对比。
[2]
 屈曲：仔细周详。
[3]
 若个：哪个。
[4]
 计：猜想。
[5]
 那：表疑问，犹“哪种”。
[6]
 不须猜：不必计虑。
[7]
 行当：表意向，犹“打算”。
[8]
 东皋：诗人居处。皋，水边高地。徙倚：徘徊。
[9]
 采薇：指避世隐居。相传周武王灭商后，商之遗民伯夷、叔齐弟兄耻食周粟，入首阳山采薇而食。

钱锺书选唐诗（纪念钱锺书先生诞辰110周年；读《围城》品唐诗，近40年首次公布钱锺书唐诗选本；钱锺书遴选、杨绛抄录，呈现品读唐诗的独特视野，Kindle首发）
    
  
  
张九龄
张九龄（678—740），字子寿，韶州曲江（今广东韶关）人，世称张曲江。长安二年（702）中进士。神龙三年（707）中才堪经邦科，玄宗朝又中道侔伊吕科，历官左拾遗、礼部员外郎、司勋员外郎、中书舍人、太常少卿、洪州刺史、桂州刺史兼岭南按察使，开元十九年（731）为秘书少监，转工部侍郎，迁中书侍郎。二十一年同中书门下平章事，次年迁中书令，兼集贤学士知院事。二十四年遭李林甫排挤，改尚书右丞相，次年贬荆州长史。二十八年病卒，谥曰文献。九龄为开元贤相，又为文坛领袖，对盛唐诗歌的发展有重要影响。

钱锺书选唐诗（纪念钱锺书先生诞辰110周年；读《围城》品唐诗，近40年首次公布钱锺书唐诗选本；钱锺书遴选、杨绛抄录，呈现品读唐诗的独特视野，Kindle首发）
    
  
  
望月怀远
 
 
海上生明月，天涯共此时。　 
情人怨遥夜，竟夕起相思
[1]
。 
灭烛怜光满
[2]
，披衣觉露滋。 
不堪盈手赠
[3]
，还寝梦佳期。

钱锺书选唐诗（纪念钱锺书先生诞辰110周年；读《围城》品唐诗，近40年首次公布钱锺书唐诗选本；钱锺书遴选、杨绛抄录，呈现品读唐诗的独特视野，Kindle首发）
    
  
  
咏燕
 
 
海燕何微眇，乘春亦暂来
[4]
。 
岂知泥滓贱
[5]
，只见玉堂开。 
绣户时双入，华轩日几回。　 
无心与物竞，鹰隼莫相猜
[6]
。 
[1]
 情人：多情之人，诗人自指。遥夜：长夜。竟夕：整夜，犹言“不眠之夜”。
[2]
 怜：兼有喜爱、珍惜、动情等意。
[3]
 盈手：掬满双手。
[4]
 微眇：谓海燕躯体微小，兼指海燕来自很远的地方。暂：便。
[5]
 泥滓：指燕子筑巢的泥土。
[6]
 相猜：猜忌。

钱锺书选唐诗（纪念钱锺书先生诞辰110周年；读《围城》品唐诗，近40年首次公布钱锺书唐诗选本；钱锺书遴选、杨绛抄录，呈现品读唐诗的独特视野，Kindle首发）
    
  
  
宋之问
宋之问（656？—712？），字延清，虢州弘农（今河南灵宝）人。高宗上元二年（675）登进士第。在朝曾任尚方监丞等职，武后朝预修《三教珠英》。因依附张易之兄弟，神龙元年（705）被贬泷州参军。次年遇赦北归，授鸿胪主簿。曾任考功员外郎，知景龙三年（709）贡举。景云元年（710），流徙钦州。玄宗初赐死桂州。之问为武后朝重要宫廷诗人，与沈佺期齐名，二人对律诗的定型多有贡献，所作律诗称“沈宋体”。

钱锺书选唐诗（纪念钱锺书先生诞辰110周年；读《围城》品唐诗，近40年首次公布钱锺书唐诗选本；钱锺书遴选、杨绛抄录，呈现品读唐诗的独特视野，Kindle首发）
    
  
  
至端州驿，见杜五审言沈三佺期阎五朝隐王二无竞题壁，慨然成咏
[1]
 
 
逐臣北地承严谴，谓到南中每相见
[2]
。　 
岂意南中岐路多，千山万水分乡县。　　 
云摇雨散各翻飞，海阔天长音信稀。　　 
处处山川同瘴疠
[3]
，自怜能得几人归。

钱锺书选唐诗（纪念钱锺书先生诞辰110周年；读《围城》品唐诗，近40年首次公布钱锺书唐诗选本；钱锺书遴选、杨绛抄录，呈现品读唐诗的独特视野，Kindle首发）
    
  
  
陆浑山庄
[4]
 
 
归来物外情，负杖阅岩耕。　 
源水看花入，幽林采药行。　 
野人相问姓，山鸟自呼名
[5]
。 
去去独吾乐，无能愧此生。

钱锺书选唐诗（纪念钱锺书先生诞辰110周年；读《围城》品唐诗，近40年首次公布钱锺书唐诗选本；钱锺书遴选、杨绛抄录，呈现品读唐诗的独特视野，Kindle首发）
    
  
  
途中寒食题黄梅临江驿寄崔融
[6]
 
 
马上逢寒食，愁中属暮春
[7]
。 
可怜江浦望，不见洛阳人
[8]
。 
北极怀明主，南溟作逐臣
[9]
。 
故园肠断处，日夜柳条新。

钱锺书选唐诗（纪念钱锺书先生诞辰110周年；读《围城》品唐诗，近40年首次公布钱锺书唐诗选本；钱锺书遴选、杨绛抄录，呈现品读唐诗的独特视野，Kindle首发）
    
  
  
题大庾岭北驿
[10]
 
 
阳月南飞雁，传闻至此回
[11]
。 
我行殊未已，何日复归来。　 
江静潮初落，林昏瘴不开
[12]
。 
明朝望乡处，应见陇头梅
[13]
。

钱锺书选唐诗（纪念钱锺书先生诞辰110周年；读《围城》品唐诗，近40年首次公布钱锺书唐诗选本；钱锺书遴选、杨绛抄录，呈现品读唐诗的独特视野，Kindle首发）
    
  
  
度大庾岭
[14]
 
 
度岭方辞国，停轺一望家
[15]
。 
魂随南翥鸟，泪尽北枝花
[16]
。 
山雨初含霁，江云欲变霞。　 
但令归有日，不敢恨长沙
[17]
。

钱锺书选唐诗（纪念钱锺书先生诞辰110周年；读《围城》品唐诗，近40年首次公布钱锺书唐诗选本；钱锺书遴选、杨绛抄录，呈现品读唐诗的独特视野，Kindle首发）
    
  
  
渡汉江
[18]
 
 
岭外音书断，经冬复历春。　 
近乡情更怯，不敢问来人。

钱锺书选唐诗（纪念钱锺书先生诞辰110周年；读《围城》品唐诗，近40年首次公布钱锺书唐诗选本；钱锺书遴选、杨绛抄录，呈现品读唐诗的独特视野，Kindle首发）
    
  
  
新年作
[19]
 
 
乡心新岁切，天畔独潸然。　 
老至居人下，春归在客先。　 
岭猿同旦暮，江柳共风烟。　 
已似长沙傅，从今又几年。　 
[1]
 端州：今属广东肇庆。驿：官府所设的旅舍。杜、沈、阎、王均为一时遭贬岭南者。诗作于贬泷州时。诸人姓氏后的五、三、五、二，是他们在兄弟中的排行，此乃唐人称名之习惯。
[2]
 南中：此指岭南。
[3]
 瘴疠：岭南湿热气候中致人疾病的毒气。
[4]
 陆浑山庄：在河南嵩山，其地有诗人旧宅。
[5]
 “山鸟”句：鸟鸣声即鸟名。
[6]
 途中：贬泷州途中。寒食：清明前一或二日为寒食节。黄梅：县名，今属湖北。崔融：诗人在洛阳时同僚。
[7]
 属：与上句“逢”意同，动词。
[8]
 洛阳人：指崔融。
[9]
 北极：以北极星喻指朝廷。南溟：指贬地泷州，地近南海。
[10]
 大庾岭：五岭之一，在今广东、江西交界处。
[11]
 阳月：农历十月。相传大雁南飞不过五岭。
[12]
 瘴：瘴气，见前《至端州驿，见杜五审言沈三佺期阎五朝隐王二无竞题壁，慨然成咏》诗注。
[13]
 陇头梅：大庾岭南头的梅花，气候暖故开花早。
[14]
 大庾岭：见上篇注。
[15]
 国：指东都洛阳。轺（yáo）：轻便马车。
[16]
 翥：飞。北枝花：《白孔六帖》：“大庾岭上梅，南枝落，北枝开。”
[17]
 长沙：汉代贾谊被贬为长沙王太傅，常怨恨不能回归朝廷。
[18]
 神龙二年（706）北归途中作。
[19]
 此诗又见刘长卿名下，论者多倾向是刘长卿诗作。

钱锺书选唐诗（纪念钱锺书先生诞辰110周年；读《围城》品唐诗，近40年首次公布钱锺书唐诗选本；钱锺书遴选、杨绛抄录，呈现品读唐诗的独特视野，Kindle首发）
    
  
  
崔液
崔液（？—713？），字润甫，定州安喜（今河北定州）人。举进士，历任监察御史、殿中侍御史、吏部员外郎。玄宗初，坐兄湜谋逆罪牵连，当流放，亡命郢州，遇赦还，病死途中。

钱锺书选唐诗（纪念钱锺书先生诞辰110周年；读《围城》品唐诗，近40年首次公布钱锺书唐诗选本；钱锺书遴选、杨绛抄录，呈现品读唐诗的独特视野，Kindle首发）
    
  
  
上元夜六首（六首选二）
 
 
玉漏银壶且莫催，铁关金锁彻明开
[1]
。 
谁家见月能闲坐，何处闻灯不看来？　 
星移汉转月将微，露洒烟飘灯渐稀。　 
犹惜路旁歌舞处，踌蹰相顾不能归。　 
[1]
 玉漏银壶：古代的计时仪器。

钱锺书选唐诗（纪念钱锺书先生诞辰110周年；读《围城》品唐诗，近40年首次公布钱锺书唐诗选本；钱锺书遴选、杨绛抄录，呈现品读唐诗的独特视野，Kindle首发）
    
  
  
王勃
王勃（650—676？），字子安，绛州龙门（今山西河津）人，隋末大儒王通之孙。少年聪慧，九岁读颜师古注《汉书》，撰《指瑕》十卷。乾封元年（666），中幽素科高第，授朝散郎。后为沛王府侍读，因戏作《檄英王鸡文》，被高宗逐出王府，遂南游巴蜀。后为虢州参军。咸亨五年（674），犯事革职，其父亦被牵连贬为交趾（今属越南）令。上元二年（675），勃赴交趾探亲，途经南昌，作《滕王阁序》。自交趾返回时渡海溺亡。王勃名列“初唐四杰”，擅五言律诗。

钱锺书选唐诗（纪念钱锺书先生诞辰110周年；读《围城》品唐诗，近40年首次公布钱锺书唐诗选本；钱锺书遴选、杨绛抄录，呈现品读唐诗的独特视野，Kindle首发）
    
  
  
咏风
 
 
肃肃凉景生
[1]
，加我林壑清。　 
驱烟寻
户，卷雾出山楹。　　 
去来固无迹，动息如有情。　　 
日落山水静，为君起松声。

钱锺书选唐诗（纪念钱锺书先生诞辰110周年；读《围城》品唐诗，近40年首次公布钱锺书唐诗选本；钱锺书遴选、杨绛抄录，呈现品读唐诗的独特视野，Kindle首发）
    
  
  
滕王阁
[2]
 
 
滕王高阁临江渚，佩玉鸣鸾罢歌舞
[3]
。　 
画栋朝飞南浦云，珠帘暮卷西山雨。　　 
闲云潭影日悠悠，物换星移几度秋。　　 
阁中帝子今何在
[4]
，槛外长江空自流。

钱锺书选唐诗（纪念钱锺书先生诞辰110周年；读《围城》品唐诗，近40年首次公布钱锺书唐诗选本；钱锺书遴选、杨绛抄录，呈现品读唐诗的独特视野，Kindle首发）
    
  
  
杜少府之任蜀州
[5]
 
 
城阙辅三秦
[6]
，风烟望五津
[7]
。 
与君离别意，同是宦游人
[8]
。　 
海内存知己，天涯若比邻。　　 
无为在岐路
[9]
，儿女共霑巾。　 
[1]
 凉景：阴凉。景，《全唐诗》小注“一作风”。
[2]
 滕王阁：在洪州（今江西南昌）赣江之滨。滕王，李元婴，贞观十三年被封为滕王。阁建于元婴为洪州都督时。今有新建的滕王阁。
[3]
 佩玉鸣鸾：歌女所佩饰物。鸣鸾，俗称响铃。
[4]
 帝子：李元婴系唐高祖第二十二子。
[5]
 杜少府：名字不详。少府，县尉的别称。蜀州：垂拱二年（686）设，晚于王勃写作此诗时，诗题应依《文苑英华》作“蜀川”。
[6]
 城阙：指长安。辅：拱卫。三秦：长安周围的京畿之地。句意是长安城阙以三秦为辅。
[7]
 五津：岷江的五个津渡，诗中指蜀地。
[8]
 宦游：因做官离家在外。
[9]
 岐路：大路。

钱锺书选唐诗（纪念钱锺书先生诞辰110周年；读《围城》品唐诗，近40年首次公布钱锺书唐诗选本；钱锺书遴选、杨绛抄录，呈现品读唐诗的独特视野，Kindle首发）
    
  
  
杜审言
杜审言（645？—708），字必简，祖籍襄阳，迁巩县（今河南巩义）。杜甫祖父。咸亨元年（670）登进士第，曾任洛阳丞、吉州司户参军。被构陷入狱，其子杜并刺杀仇家，遂免官回洛阳。武后甚为叹异，授著作佐郎，迁膳部员外郎。因依附张易之，神龙元年（705）流峰州。次年召还，授国子监主簿，加修文馆直学士。景龙二年卒。审言文名甚著，与李峤、崔融、苏味道合称“文章四友”，尤长于五律，杜甫有“吾祖诗冠古”的赞语。

钱锺书选唐诗（纪念钱锺书先生诞辰110周年；读《围城》品唐诗，近40年首次公布钱锺书唐诗选本；钱锺书遴选、杨绛抄录，呈现品读唐诗的独特视野，Kindle首发）
    
  
  
夏日过郑七山斋
 
 
共有樽中好，言寻谷口来。　 
薜萝山径入，荷芰水亭开
[1]
。 
日气含残雨，云阴送晚雷。　 
洛阳钟鼓至，车马系迟回
[2]
。 
[1]
 薜萝：薜荔及女萝，两种蔓生植物，攀缘于树上。荷芰：荷花。
[2]
 钟鼓：偏指天色向晚时分的暮鼓声。系：拴住。

钱锺书选唐诗（纪念钱锺书先生诞辰110周年；读《围城》品唐诗，近40年首次公布钱锺书唐诗选本；钱锺书遴选、杨绛抄录，呈现品读唐诗的独特视野，Kindle首发）
    
  
  
郭震
郭震（656—713），字元振，魏州贵乡（今河北大名）人。年十八中进士举。武后时上《宝剑篇》，授官右武卫铠曹参军。曾任凉州都督、安西大都护。睿宗朝为中书门下三品、兵部尚书、吏部尚书、朔方军大总管。玄宗朝为御史大夫、天下行军大元帅。于饶州司马任病卒。

钱锺书选唐诗（纪念钱锺书先生诞辰110周年；读《围城》品唐诗，近40年首次公布钱锺书唐诗选本；钱锺书遴选、杨绛抄录，呈现品读唐诗的独特视野，Kindle首发）
    
  
  
塞上
 
 
塞外虏尘飞，频年出武威
[1]
。　 
死生随玉剑，辛苦向金微
[2]
。　 
久戍人将老，长征马不肥。　　 
仍闻酒泉郡
[3]
，已合数重围。　 
[1]
 武威：唐代郡名，又称凉州，今甘肃武威。
[2]
 金微：山名，即阿尔泰山，唐代置有金微都督府。
[3]
 酒泉：唐代郡名，又称肃州，今甘肃酒泉。

钱锺书选唐诗（纪念钱锺书先生诞辰110周年；读《围城》品唐诗，近40年首次公布钱锺书唐诗选本；钱锺书遴选、杨绛抄录，呈现品读唐诗的独特视野，Kindle首发）
    
  
  
贾曾
贾曾（？—727），洛阳（今属河南）人。睿宗时为吏部员外郎。玄宗为太子时，任太子舍人。开元初为中书舍人，与苏晋同掌知制诰，时称“苏贾”。后历任外州刺史，开元十四年（726）入为光禄少卿，迁吏部侍郎。开元十五年卒。

钱锺书选唐诗（纪念钱锺书先生诞辰110周年；读《围城》品唐诗，近40年首次公布钱锺书唐诗选本；钱锺书遴选、杨绛抄录，呈现品读唐诗的独特视野，Kindle首发）
    
  
  
有所思
[1]
 
 
洛阳城东桃李花，飞来飞去落谁家。　 
幽闺女儿爱颜色，坐见落花长叹息。　 
今岁花开君不待，明年花开复谁在。　 
故人不共洛阳东，今来空对落花风。　 
年年岁岁花相似，岁岁年年人不同。　 
[1]
 有所思：乐府旧题。《乐府诗集》不载贾曾此诗。此诗字句与刘希夷《代悲白头翁》多有雷同，宜参看。

钱锺书选唐诗（纪念钱锺书先生诞辰110周年；读《围城》品唐诗，近40年首次公布钱锺书唐诗选本；钱锺书遴选、杨绛抄录，呈现品读唐诗的独特视野，Kindle首发）
    
  
  
骆宾王
骆宾王（627？—684？），字观光，婺州义乌（今属浙江）人。七岁作《咏鹅》诗。高宗显庆时为道王李元庆府属官。对策中式，授奉礼郎，兼东台详正学士。后从军西域，又曾奉使入蜀。返京后历任武功主簿、长安主簿，迁侍御史。被诬下狱，遇赦获释。出为临海县丞，世称“骆临海”。徐敬业起兵讨武则天，军中文书多出其手，著名的《为徐敬业讨武曌檄》广为传诵。徐敬业兵败后，骆宾王不知所终。宾王名列“四杰”，在初唐诗坛有重要地位。

钱锺书选唐诗（纪念钱锺书先生诞辰110周年；读《围城》品唐诗，近40年首次公布钱锺书唐诗选本；钱锺书遴选、杨绛抄录，呈现品读唐诗的独特视野，Kindle首发）
    
  
  
在狱咏蝉
[1]
 
 
西陆蝉声唱，南冠客思侵
[2]
。　 
那堪玄鬓影，来对白头吟
[3]
。　 
露重飞难进，风多响易沉。　　 
无人信高洁
[4]
，谁为表予心。　 
[1]
 诗作于在侍御史任上被诬下狱时。诗前原有序。
[2]
 西陆：秋天。《文选》李善注郭璞《游仙诗》引司马彪《续汉书》：“日行北陆谓之冬，西陆谓之秋。”南冠：囚犯。语出《左传》。
[3]
 玄鬓影：指蝉。玄鬓，女子鬓边的发饰，黑而薄，如同蝉翼。影，蝉的身影。白头：诗人自谓。
[4]
 高洁：蝉习性居高饮露，故咏蝉而展示人的品性。

钱锺书选唐诗（纪念钱锺书先生诞辰110周年；读《围城》品唐诗，近40年首次公布钱锺书唐诗选本；钱锺书遴选、杨绛抄录，呈现品读唐诗的独特视野，Kindle首发）
    
  
  
乔知之
乔知之（？—690），同州冯翊（píngyì，今陕西大荔）人。武后时任左补阙。垂拱二年（686），随刘敬同北征，在军中摄侍御史，迁左司郎中。乔知之以文词知名，与陈子昂交往甚深。

钱锺书选唐诗（纪念钱锺书先生诞辰110周年；读《围城》品唐诗，近40年首次公布钱锺书唐诗选本；钱锺书遴选、杨绛抄录，呈现品读唐诗的独特视野，Kindle首发）
    
  
  
绿珠篇
[1]
 
 
石家金谷重新声
[2]
，明珠十斛买娉婷
[3]
。 
此日可怜君自许，此时可喜得人情。　　 
君家闺阁不曾难，常将歌舞借人看
[4]
。　 
意气雄豪非分理
[5]
，骄矜势力横相干。　 
辞君去君终不忍，徒劳掩袂伤铅粉。　　 
百年离别在高楼，一旦红颜为君尽
[6]
。　 
[1]
 乔知之有侍婢窈娘，被武则天侄武承嗣所夺，知之作《绿珠篇》密送于窈娘，窈娘含愤自杀。承嗣怒而罗织罪名杀知之。其事见孟启《本事诗》，又见张
《朝野佥载》，婢名碧玉。绿珠：晋石崇家妓，为孙秀所夺，石崇被孙秀所害，绿珠为之殉情赴死。
[2]
 金谷：石崇建于洛阳的园林馆舍。
[3]
 娉婷：美女，指绿珠。
[4]
 不曾难：犹言不设防。借人看：邀请别人来观赏歌舞表演。
[5]
 非分理：不顾名分情理。
[6]
 “百年”二句：写绿珠为石崇殉情堕楼事。

钱锺书选唐诗（纪念钱锺书先生诞辰110周年；读《围城》品唐诗，近40年首次公布钱锺书唐诗选本；钱锺书遴选、杨绛抄录，呈现品读唐诗的独特视野，Kindle首发）
    
  
  
刘希夷
刘希夷（651—？），一名庭芝，汝州（今河南临汝）人。唐高宗上元二年（675）进士及第，年未及三十而早逝。刘希夷少有才华，善弹琵琶，不检行迹，所作从军、闺情诗，为时所重。

钱锺书选唐诗（纪念钱锺书先生诞辰110周年；读《围城》品唐诗，近40年首次公布钱锺书唐诗选本；钱锺书遴选、杨绛抄录，呈现品读唐诗的独特视野，Kindle首发）
    
  
  
代悲白头翁
[1]
 
 
洛阳城东桃李花，飞来飞去落谁家？　　 
洛阳女儿好颜色，坐见落花长叹息。　　 
今年花落颜色改，明年花开复谁在？　　 
已见松柏摧为薪，更闻桑田变成海。　　 
古人无复洛城东，今人还对落花风。　　 
年年岁岁花相似，岁岁年年人不同。　　 
寄言全盛红颜子
[2]
，应怜半死白头翁
[3]
。 
此翁白头真可怜，伊昔红颜美少年。　　 
公子王孙芳树下，清歌妙舞落花前。　　 
光禄池台开锦绣
[4]
，将军楼阁画神仙
[5]
。 
一朝卧病无相识，三春行乐在谁边？　　 
宛转蛾眉能几时
[6]
，须臾鹤发乱如丝
[7]
。 
但看古来歌舞地，唯有黄昏鸟雀悲。　　 
[1]
 此诗《全唐诗》又见录于宋之问，题作《有所思》。
[2]
 全盛：风华正茂。红颜子：即下文红颜美少年。
[3]
 此句以白头翁比兴，并化用汉代卓文君《白头吟》之意，讽喻两心相知，应及时珍重。
[4]
 “光禄”句：光禄卿，从三品，此代指品阶高的文官。
[5]
 “将军”句：唐太宗曾于凌烟阁上画二十四功臣像以为表彰。此指品阶高的武将。
[6]
 蛾眉：女子之眉，后为美女代称。
[7]
 鹤发：白发。

钱锺书选唐诗（纪念钱锺书先生诞辰110周年；读《围城》品唐诗，近40年首次公布钱锺书唐诗选本；钱锺书遴选、杨绛抄录，呈现品读唐诗的独特视野，Kindle首发）
    
  
  
陈子昂
陈子昂（661—702），字伯玉，梓州射洪（今四川三台）人。少任侠，年十八始发愤读书，开耀二年（682）登进士第。武后时授麟台正字。曾随乔知之北征同罗、仆固。历官右卫胄曹参军、右拾遗。曾遭构陷下狱。万岁通天元年（696）随建安王武攸宜北征契丹，触犯攸宜被降为军曹。军还，仍为右拾遗。圣历元年（698）解职归侍老父。后为县令段简罗织罪名下狱，死于狱中。世称陈拾遗。陈子昂是初唐诗歌革新的先驱，极力抵制齐梁诗风的影响，推崇“骨气端翔，音情顿挫，光英朗练”的诗风，其理论主张与创作实践均为诗歌在盛唐时期的健康发展做出了积极贡献。

钱锺书选唐诗（纪念钱锺书先生诞辰110周年；读《围城》品唐诗，近40年首次公布钱锺书唐诗选本；钱锺书遴选、杨绛抄录，呈现品读唐诗的独特视野，Kindle首发）
    
  
  
感遇诗三十八首（录三首）
 
 
苍苍丁零塞，今古缅荒途
[1]
。　 
亭堠何摧兀
[2]
，暴骨无全躯
[3]
。 
黄沙幕南起
[4]
，白日隐西隅。　 
汉甲三十万，曾以事匈奴
[5]
。　 
但见沙场死，谁怜塞上孤
[6]
。　 
翡翠巢南海
[7]
，雄雌珠树林。　 
何知美人意，骄爱比黄金
[8]
。　 
杀身炎州里，委羽玉堂阴
[9]
。　 
旖旎光首饰，葳蕤烂锦衾
[10]
。　 
岂不在遐远，虞罗忽见寻
[11]
。　 
多材信为累，叹息此珍禽。　　 
朔风吹海树
[12]
，萧条边已秋。　 
亭上谁家子
[13]
，哀哀明月楼。　 
自言幽燕客，结发事远游
[14]
。　 
赤丸杀公吏，白刃报私仇
[15]
。　 
避仇至海上，被役此边州。　　 
故乡三千里，辽水复悠悠。　　 
每愤胡兵入，常为汉国羞。　　 
何知七十战，白首未封侯
[16]
。

钱锺书选唐诗（纪念钱锺书先生诞辰110周年；读《围城》品唐诗，近40年首次公布钱锺书唐诗选本；钱锺书遴选、杨绛抄录，呈现品读唐诗的独特视野，Kindle首发）
    
  
  
登幽州台歌
[17]
 
 
前不见古人，后不见来者
[18]
。　　 
念天地之悠悠，独怆然而涕下。

钱锺书选唐诗（纪念钱锺书先生诞辰110周年；读《围城》品唐诗，近40年首次公布钱锺书唐诗选本；钱锺书遴选、杨绛抄录，呈现品读唐诗的独特视野，Kindle首发）
    
  
  
晚次乐乡县
[19]
 
 
故乡杳无际，日暮且孤征。　　 
川原迷旧国，道路入边城。　　 
野戍荒烟断
[20]
，深山古木平。　 
如何此时恨，噭噭夜猿鸣
[21]
。　 
[1]
 丁零：西北部种族，铁勒、回纥即其后裔之一部分。缅：遥远。
[2]
 亭堠：边境地区的哨所堡垒。摧兀：高高矗立。
[3]
 暴：同“曝”。
[4]
 幕南：即漠南。
[5]
 “汉甲”二句：指汉高祖率军三十二万征讨匈奴被困平城（今山西大同）事，见《史记·高祖本纪》。
[6]
 孤：失去父亲的孤儿。
[7]
 翡翠：鸟名。南海：指今广西至越南一带。
[8]
 “何知”二句：翡翠鸟的羽毛可作女人首饰，极为珍贵。
[9]
 炎州：南方炎热之地，即首句之“南海”。玉堂阴：美人居处。
[10]
 旖旎、葳蕤：光鲜貌。
[11]
 虞罗：猎人。
[12]
 朔风：北风。
[13]
 亭：边地哨所。
[14]
 幽燕：今河北、辽宁一带，古为幽州，战国时燕国。结发：指男子二十岁，成人之时。
[15]
 “赤丸”二句：游侠行径。赤丸，侠客杀人前先要探丸，得赤丸者杀武吏，得黑丸者杀文吏，得白丸者主丧事。见《汉书·尹尚传》。
[16]
 “何知”二句：用汉李广故事。汉武帝时名将李广，身经七十余战，威震匈奴，却未封侯。
[17]
 幽州台：即蓟北楼，故址在北京。卢藏用《陈子昂别传》：“（子昂）因登蓟北楼，感昔乐生、燕昭之事，赋诗数首（指《蓟丘览古七首》），乃泫然流涕而歌。”所歌即此诗。战国时燕昭王招募礼遇天下之士，乐毅等俱为其所用。
[18]
 古人：指燕昭王。来者：后世如燕昭一样的君王。
[19]
 乐乡县：唐襄州属县，故址在今湖北荆门市北。
[20]
 戍：驻兵的堡垒。
[21]
 “噭（jiǎo）噭”句：沈约《石塘濑听猿》有句“噭噭夜猿鸣”，此处袭用。

钱锺书选唐诗（纪念钱锺书先生诞辰110周年；读《围城》品唐诗，近40年首次公布钱锺书唐诗选本；钱锺书遴选、杨绛抄录，呈现品读唐诗的独特视野，Kindle首发）
    
  
  
张说
张说（667—731），字说之，祖籍河东，后迁居洛阳。武后时应贤良方正举，对策第一，授太子校书。累迁至凤阁舍人。睿宗朝同中书门下平章事，监修国史。玄宗即位，检校中书令，封燕国公。历官相州刺史、岳州刺史、幽州都督。开元九年入朝为兵部尚书，同中书门下三品。十一年为中书令、右丞相。十三年充集贤殿书院学士，知院事。十五年致仕。十七年复出为相。十八年十二月二十八日病卒，谥文贞。史称其“掌文学之任凡三十年”，与许国公苏颋并称“燕许大手笔”。

钱锺书选唐诗（纪念钱锺书先生诞辰110周年；读《围城》品唐诗，近40年首次公布钱锺书唐诗选本；钱锺书遴选、杨绛抄录，呈现品读唐诗的独特视野，Kindle首发）
    
  
  
山夜闻钟
 
 
夜卧闻夜钟，夜静山更响。　　 
霜风吹寒月，窈窕虚中上
[1]
。　 
前声既舂容，后声复晃荡
[2]
。　 
听之如可见，寻之定无像。　　 
信知本际空
[3]
，徒挂生灭想
[4]
。

钱锺书选唐诗（纪念钱锺书先生诞辰110周年；读《围城》品唐诗，近40年首次公布钱锺书唐诗选本；钱锺书遴选、杨绛抄录，呈现品读唐诗的独特视野，Kindle首发）
    
  
  
邺都引
[5]
 
 
君不见魏武草创争天禄
[6]
，群雄睚眦相驰逐
[7]
。 
昼携壮士破坚阵，夜接词人赋华屋
[8]
。　　　　 
都邑缭绕西山阳，桑榆汗漫漳河曲
[9]
。　　　　 
城郭为虚人代改，但有西园明月在
[10]
。　　　　 
邺旁高冢多贵臣，娥眉
睩共灰尘
[11]
。　　　　 
试上铜台歌舞处，唯有秋风愁杀人。　　　　　 
[1]
 窈窕：深远貌。虚中：天空。
[2]
 舂容：悠扬洪亮。晃荡：摇动震荡。
[3]
 本际：佛家语，谓众生之原。众生之原归于生死，而生死皆空。
[4]
 生灭：佛家语，因缘聚合为生，因缘离散为灭。
[5]
 邺都：三国时魏国的都城，故址在今河北临漳县。
[6]
 草创：开创魏国的基业。天禄：天赐的禄位，指帝业。
[7]
 群雄：汉末争天下的各路势力。睚眦：怒目相向，即敌视。驰逐：争斗。
[8]
 “昼携”二句：上句写曹操的武略，下句写曹操的文才。词人，文士。赋华屋，在军帐中吟诗作赋。
[9]
 汗漫：漫无边际。漳河曲：邺都在漳河之滨。
[10]
 西园：即铜雀园，曹操建于邺。
[11]
睩：美女动人的目光。

钱锺书选唐诗（纪念钱锺书先生诞辰110周年；读《围城》品唐诗，近40年首次公布钱锺书唐诗选本；钱锺书遴选、杨绛抄录，呈现品读唐诗的独特视野，Kindle首发）
    
  
  
王适
王适（生卒年不详），生活于武后时期。曾获吏部试第二等，官雍州司功参军。晚年隐居蜀地，与陈子昂有交往。

钱锺书选唐诗（纪念钱锺书先生诞辰110周年；读《围城》品唐诗，近40年首次公布钱锺书唐诗选本；钱锺书遴选、杨绛抄录，呈现品读唐诗的独特视野，Kindle首发）
    
  
  
蜀中言怀
 
 
独坐年将暮，常怀志不通。　　 
有时须问影，无事却书空
[1]
。　 
弃置如天外，平生似梦中。　　 
蓬心犹是客
[2]
，华发欲成翁。　 
迹滞魂逾窘，情乖路转穷。　　 
别离同夜月，愁思隔秋风。　　 
老少悲颜驷，盈虚悟翟公
[3]
。　 
时来不可问，何用求童蒙
[4]
。　 
[1]
 问影：犹扪心自问。语本陶渊明《形影神》诗，诗设为自省之词，以反思人生。书空：表示对现实人生的疑惑不解，语出《世说新语·黜免》：“殷中军被废在信安，终日恒书空作字……窃视，唯作‘咄咄怪事’四字而已。”
[2]
 蓬心：自谦之词，谓未能通达事理。语出《庄子·逍遥游》。
[3]
 颜驷：西汉人，白首为郎，不得升迁，见《汉武故事》。翟公：西汉人，初为廷尉，宾客盈门，及官罢，门可罗雀，见《史记·汲郑列传》。
[4]
 求童蒙：《易·蒙》：“匪我求童蒙，童蒙求我。”意谓就自己的前途盲目求问于人。

钱锺书选唐诗（纪念钱锺书先生诞辰110周年；读《围城》品唐诗，近40年首次公布钱锺书唐诗选本；钱锺书遴选、杨绛抄录，呈现品读唐诗的独特视野，Kindle首发）
    
  
  
沈佺期
沈佺期（656？—716？），字云卿，相州内黄（今属河南）人。高宗上元二年（675）登进士第。武后朝为协律郎、通事舍人，与宋之问一同预修《三教珠英》。曾以考功员外郎知长安二年（702）贡举，擢考功郎中，迁给事中。四年春，坐受贿事下狱，中宗神龙元年（705）被流放
州（今越南荣市）。景龙元年（707）遇赦北归，历官起居郎、修文馆学士、中书舍人、太子少詹事。开元四年卒。在诗坛与宋之问齐名，对律诗的成型有重要贡献。

钱锺书选唐诗（纪念钱锺书先生诞辰110周年；读《围城》品唐诗，近40年首次公布钱锺书唐诗选本；钱锺书遴选、杨绛抄录，呈现品读唐诗的独特视野，Kindle首发）
    
  
  
被弹
[1]
 
 
知人昔不易，举非贵易失
[2]
。 
尔何按国章，无罪见呵叱。　 
平生守直道，遂为众所嫉。　 
少以文作吏，手不曾开律
[3]
。 
一旦法相持，荒忙意如漆
[4]
。 
幼子双囹圄，老夫一念室
[5]
。 
昆弟两三人，相次俱囚桎。　 
万铄当众怒，千谤无片实
[6]
。 
庶以白黑谗，显此泾渭质
[7]
。 
劾吏何咆哮，晨夜闻扑抶
[8]
。 
事间拾虚证，理外存枉笔
[9]
。 
怀痛不见伸，抱冤竟难悉。　 
穷囚多垢腻，愁坐饶虮虱。　 
三日唯一饭，两旬不再栉
[10]
。 
是时盛夏中，暵赫多瘵疾
[11]
。 
瞪目眠欲闭，喑呜气不出
[12]
。 
有风自扶摇
[13]
，鼓荡无伦匹。　 
安得吹浮云，令我见白日。

钱锺书选唐诗（纪念钱锺书先生诞辰110周年；读《围城》品唐诗，近40年首次公布钱锺书唐诗选本；钱锺书遴选、杨绛抄录，呈现品读唐诗的独特视野，Kindle首发）
    
  
  
州南亭夜望
 
 
昨夜南亭望，分明梦洛中。　 
室家谁道别，儿女案尝同
[14]
。 
忽觉犹言是，沉思始悟空。　 
肝肠余几寸，拭泪坐春风。

钱锺书选唐诗（纪念钱锺书先生诞辰110周年；读《围城》品唐诗，近40年首次公布钱锺书唐诗选本；钱锺书遴选、杨绛抄录，呈现品读唐诗的独特视野，Kindle首发）
    
  
  
古意呈补阙乔知之
[15]
 
 
卢家少妇郁金堂，海燕双栖玳瑁梁
[16]
。 
九月寒砧催木叶，十年征戍忆辽阳。　 
白狼河北音书断，丹凤城南秋夜长
[17]
。 
谁谓含愁独不见，更教明月照流黄
[18]
。

钱锺书选唐诗（纪念钱锺书先生诞辰110周年；读《围城》品唐诗，近40年首次公布钱锺书唐诗选本；钱锺书遴选、杨绛抄录，呈现品读唐诗的独特视野，Kindle首发）
    
  
  
寒食
[19]
 
 
普天皆灭焰，匝地尽藏烟。　 
不知何处火，来就客心然
[20]
。 
[1]
 长安四年（704）盛夏狱中作。被弹：被弹劾问罪。
[2]
 举非：犹言“用人不当”。
[3]
 开律：阅读律令。
[4]
 持：约束。意如漆：心中一片茫然。
[5]
 念室：与“囹圄”同，监狱。
[6]
 万铄、千谤：所遭遇的大量谗言诽谤。铄，即成语“众口铄金”。
[7]
 泾渭质：泾清渭浊，此偏用“清”义，指自身清白。
[8]
 扑抶：鞭打。
[9]
 虚证：伪证。枉笔：不实之词。
[10]
 栉：梳头。
[11]
 暵（hàn）赫：炎热。瘵疾：疾病。
[12]
 喑呜：悲咽。
[13]
 扶摇：旋风。
[14]
 案尝同：即曾同案而食。案，餐桌。
[15]
 此诗被视为唐代第一首成熟的七言律诗。乔知之：见前诗人乔知之介绍。
[16]
 卢家少妇：出自梁武帝《河中之水歌》：“河中之水向东流，洛阳女儿名莫愁。莫愁十三能织绮，十四采桑南陌头。十五嫁为卢家妇，十六生儿字阿侯。……”此处代指征人之妻。郁金堂：用郁金香料涂饰墙壁的居室。玳瑁梁：用玳瑁装饰的房梁。玳瑁，一种海生甲壳类动物。
[17]
 白狼河：在辽宁，指代边地。丹凤城：长安有丹凤门，此代指卢家少妇居处。
[18]
 流黄：黄褐色纺织品。古乐府《相逢行》：“大妇织罗绮，中妇织流黄。”
[19]
 寒食：寒食节有禁火习俗。
[20]
 然：同“燃”。

钱锺书选唐诗（纪念钱锺书先生诞辰110周年；读《围城》品唐诗，近40年首次公布钱锺书唐诗选本；钱锺书遴选、杨绛抄录，呈现品读唐诗的独特视野，Kindle首发）
    
  
  
贺知章
贺知章（659—744），字季真，自号四明狂客。越州永兴（今浙江萧山）人。与张旭、包融、张若虚合称“吴中四士”。证圣元年（695）登进士第，授四门博士，迁太常博士。开元十三年（725）授礼部侍郎，加集贤院学士，充太子侍读。二十六年，迁太子宾客，秘书监。世称贺监。天宝二年（743），表请为道士归乡里，玄宗诏许，赐镜湖剡川一曲。三载正月离长安，玄宗赠诗，太子以下百官赋诗饯送。到乡不久即卒，享年八十六。知章性放旷，善谑嗜酒，杜甫《饮中八仙歌》赞曰：“知章骑马似乘船，眼花落井水底眠。”

钱锺书选唐诗（纪念钱锺书先生诞辰110周年；读《围城》品唐诗，近40年首次公布钱锺书唐诗选本；钱锺书遴选、杨绛抄录，呈现品读唐诗的独特视野，Kindle首发）
    
  
  
咏柳
 
 
碧玉妆成一树高，万条垂下绿丝绦
[1]
。 
不知细叶谁裁出，二月春风似剪刀。

钱锺书选唐诗（纪念钱锺书先生诞辰110周年；读《围城》品唐诗，近40年首次公布钱锺书唐诗选本；钱锺书遴选、杨绛抄录，呈现品读唐诗的独特视野，Kindle首发）
    
  
  
回乡偶书二首
 
 
少小离乡老大回，乡音难改鬓毛衰。　　 
儿童相见不相识，笑问客从何处来。　　 
离别家乡岁月多，近来人事半销磨。　　 
唯有门前镜湖水
[2]
，春风不改旧时波。　 
[1]
 绦：丝带。
[2]
 镜湖：在今绍兴市。

钱锺书选唐诗（纪念钱锺书先生诞辰110周年；读《围城》品唐诗，近40年首次公布钱锺书唐诗选本；钱锺书遴选、杨绛抄录，呈现品读唐诗的独特视野，Kindle首发）
    
  
  
王湾
王湾（生卒年不详），洛阳（今属河南）人。景云三年（712）登进士第。曾任荥阳主簿、洛阳尉。在朝参与编录四部书目，专司集部。张说任宰相时，手书王湾“海日生残夜，江春入旧年”一联于政事堂，以为天下文士楷式。

钱锺书选唐诗（纪念钱锺书先生诞辰110周年；读《围城》品唐诗，近40年首次公布钱锺书唐诗选本；钱锺书遴选、杨绛抄录，呈现品读唐诗的独特视野，Kindle首发）
    
  
  
次北固山下
[1]
 
 
客路青山外，行舟绿水前。　 
潮平两岸阔，风正一帆悬
[2]
。 
海日生残夜，江春入旧年
[3]
。 
乡书何处达，归雁洛阳边。　 
[1]
 北固山：在镇江市北，下临长江。
[2]
 风正：顺风。
[3]
 “江春”句：谓旧年未尽，节令已入春。

钱锺书选唐诗（纪念钱锺书先生诞辰110周年；读《围城》品唐诗，近40年首次公布钱锺书唐诗选本；钱锺书遴选、杨绛抄录，呈现品读唐诗的独特视野，Kindle首发）
    
  
  
张旭
张旭（生卒年不详），生活于开元、天宝时。字伯高。苏州吴（今江苏苏州）人。与贺知章、包融、张若虚并称“吴中四士”。曾官常熟尉、金吾长史，世称“张长史”。善饮，擅草书，有“草圣”之称。杜甫《饮中八仙歌》云：“张旭三杯草圣传，脱帽露顶王公前，挥毫落纸如云烟。”唐文宗以李白歌诗、张旭草书、裴旻剑舞为“三绝”。

钱锺书选唐诗（纪念钱锺书先生诞辰110周年；读《围城》品唐诗，近40年首次公布钱锺书唐诗选本；钱锺书遴选、杨绛抄录，呈现品读唐诗的独特视野，Kindle首发）
    
  
  
桃花溪
[1]
 
 
隐隐飞桥隔野烟，石矶西畔问渔船
[2]
。 
桃花尽日随流水，洞在清溪何处边？　 
[1]
 近年有学者考证，以此诗为宋蔡襄作，可备一说。或谓此诗系隐括陶渊明《桃花源记》而成。
[2]
 矶：突出于水边的山岩。

钱锺书选唐诗（纪念钱锺书先生诞辰110周年；读《围城》品唐诗，近40年首次公布钱锺书唐诗选本；钱锺书遴选、杨绛抄录，呈现品读唐诗的独特视野，Kindle首发）
    
  
  
张若虚
张若虚（生卒年不详），扬州（今属江苏）人。曾官兖州兵曹。与贺知章、张旭、包融并称“吴中四士”。存诗仅二首，清人王闿运赞其《春江花月夜》“孤篇横绝，竟为大家”。

钱锺书选唐诗（纪念钱锺书先生诞辰110周年；读《围城》品唐诗，近40年首次公布钱锺书唐诗选本；钱锺书遴选、杨绛抄录，呈现品读唐诗的独特视野，Kindle首发）
    
  
  
春江花月夜
[1]
 
 
春江潮水连海平，海上明月共潮生。　　 
滟滟随波千万里，何处春江无月明。　　 
江流宛转绕芳甸
[2]
，月照花林皆似霰
[3]
。 
空里流霜不觉飞，汀上白沙看不见。　　 
江天一色无纤尘，皎皎空中孤月轮。　　 
江畔何人初见月，江月何年初照人。　　 
人生代代无穷已，江月年年只相似。　　 
不知江月待何人，但见长江送流水。　　 
白云一片去悠悠，青枫浦上不胜愁。　　 
谁家今夜扁舟子，何处相思明月楼。　　 
可怜楼上月裴回
[4]
，应照离人妆镜台。　 
玉户帘中卷不去，捣衣砧上拂还来。　　 
此时相望不相闻，愿逐月华流照君。　　 
鸿雁长飞光不度，鱼龙潜跃水成文
[5]
。　 
昨夜闲潭梦落花
[6]
，可怜春半不还家。　　 
江水流春去欲尽，江潭落月复西斜
[7]
。　 
斜月沉沉藏海雾，碣石潇湘无限路
[8]
。　 
不知乘月几人归，落月摇情满江树。　　 
[1]
 春江花月夜：乐府旧题。今存隋炀帝所作为五言古绝：“暮江平不动，春花满正开。流波将月去，潮水带星来。”
[2]
 芳甸：长满花草的郊野。
[3]
 霰（xiàn）：细小水珠凝成的水雾。
[4]
 裴回：同徘徊。
[5]
 鸿雁、鱼龙：古有鱼、雁传书之说。鱼龙，即鱼。
[6]
 闲潭：清寂的水边。
[7]
 江潭：江边。
[8]
 碣石：山名，在今河北昌黎境，临近渤海。潇湘：潇、湘二水，均在湖南。诗以碣石、潇湘指代南北悬隔之地。

钱锺书选唐诗（纪念钱锺书先生诞辰110周年；读《围城》品唐诗，近40年首次公布钱锺书唐诗选本；钱锺书遴选、杨绛抄录，呈现品读唐诗的独特视野，Kindle首发）
    
  
  
崔国辅
崔国辅（生卒年不详），开元、天宝间人。籍贯或谓吴郡（今江苏苏州），或谓山阴（今浙江绍兴）。开元十四年（726）进士及第，初授山阴尉。二十三年登牧宰科制举，授许昌令。入朝为左补阙、起居舍人。天宝中为礼部员外郎、集贤院直学士。后贬竟陵郡司马，至德年间曾入广州都督幕。长于乐府诗，诗名在王昌龄、储光羲、常建等之间。

钱锺书选唐诗（纪念钱锺书先生诞辰110周年；读《围城》品唐诗，近40年首次公布钱锺书唐诗选本；钱锺书遴选、杨绛抄录，呈现品读唐诗的独特视野，Kindle首发）
    
  
  
怨词二首
[1]
 
 
妾有罗衣裳，秦王在时作
[2]
。 
为舞春风多，秋来不堪着。　 
楼头桃李疏，池上芙蓉落。　 
织锦犹未成，蛩声入罗幕
[3]
。

钱锺书选唐诗（纪念钱锺书先生诞辰110周年；读《围城》品唐诗，近40年首次公布钱锺书唐诗选本；钱锺书遴选、杨绛抄录，呈现品读唐诗的独特视野，Kindle首发）
    
  
  
长信草
[4]
 
 
长信宫中草，年年愁处生。　 
故侵珠履迹，不使玉阶行
[5]
。

钱锺书选唐诗（纪念钱锺书先生诞辰110周年；读《围城》品唐诗，近40年首次公布钱锺书唐诗选本；钱锺书遴选、杨绛抄录，呈现品读唐诗的独特视野，Kindle首发）
    
  
  
丽人曲
[6]
 
 
红颜称绝代，欲并真无侣
[7]
。 
独有镜中人，由来自相许
[8]
。

钱锺书选唐诗（纪念钱锺书先生诞辰110周年；读《围城》品唐诗，近40年首次公布钱锺书唐诗选本；钱锺书遴选、杨绛抄录，呈现品读唐诗的独特视野，Kindle首发）
    
  
  
秦女卷衣
[9]
 
 
虽入秦帝宫
[10]
，不上秦帝床。　 
夜夜玉窗里，与他卷衣裳。　　 
[1]
 怨词：乐府古题。
[2]
 秦王：乐府诗中君王之代称。
[3]
 蛩声：蟋蟀鸣声。
[4]
 长信草：由乐府古题《长信怨》演变而成。长信即长信宫，汉代宫殿。汉成帝时班婕妤失宠后居此。后世指代冷宫。
[5]
 “故侵”二句：意谓宫中道路长满青草，遮盖了足迹，使人行走不便。状其地之荒冷。
[6]
 丽人曲：乐府古题。
[7]
 并：相比。无侣：无双，无可匹敌。
[8]
 自相许：犹成语“孤芳自赏”。
[9]
 秦女卷衣：乐府古题，由《秦王卷衣》演变而成。
[10]
 秦帝：帝王之代称。

钱锺书选唐诗（纪念钱锺书先生诞辰110周年；读《围城》品唐诗，近40年首次公布钱锺书唐诗选本；钱锺书遴选、杨绛抄录，呈现品读唐诗的独特视野，Kindle首发）
    
  
  
徐安贞
徐安贞（生卒年不详），信安龙丘（今浙江衢州）人。制科中举，开元初任武陟尉，累迁中书舍人、集贤院学士。官至中书侍郎。约卒于天宝中。

钱锺书选唐诗（纪念钱锺书先生诞辰110周年；读《围城》品唐诗，近40年首次公布钱锺书唐诗选本；钱锺书遴选、杨绛抄录，呈现品读唐诗的独特视野，Kindle首发）
    
  
  
闻邻家理筝
 
 
北斗横天夜欲阑，愁人倚月思无端。　　 
忽闻画阁秦筝逸
[1]
，知是邻家赵女弹
[2]
。 
曲成虚忆青蛾敛，调急遥怜玉指寒
[3]
。　 
银锁重关听未辟
[4]
，不如眠去梦中看。　 
[1]
 逸：乐声悠扬。
[2]
 赵女：美女代称。
[3]
 虚忆、遥怜：均指“愁人”的猜想。
[4]
 “银锁”句：意谓因银锁重关的阻隔，未能畅听。辟，畅通。

钱锺书选唐诗（纪念钱锺书先生诞辰110周年；读《围城》品唐诗，近40年首次公布钱锺书唐诗选本；钱锺书遴选、杨绛抄录，呈现品读唐诗的独特视野，Kindle首发）
    
  
  
裴士淹
裴士淹（生卒年不详），河东（今山西永济）人。开元、天宝之际官司封员外郎、司勋郎中。安史乱中从玄宗幸蜀。肃宗时为检校礼部尚书，代宗时正授礼部尚书。后贬饶州、温州刺史，卒于任上。

钱锺书选唐诗（纪念钱锺书先生诞辰110周年；读《围城》品唐诗，近40年首次公布钱锺书唐诗选本；钱锺书遴选、杨绛抄录，呈现品读唐诗的独特视野，Kindle首发）
    
  
  
白牡丹
 
 
长安年少惜春残，争认慈恩紫牡丹
[1]
。　 
别有玉盘乘露冷
[2]
，无人起就月中看。　 
[1]
 慈恩：慈恩寺，即今西安大雁塔所坐落处。
[2]
 玉盘乘露：汉武帝造承露盘，以盛天上仙露。乘，通“承”。

钱锺书选唐诗（纪念钱锺书先生诞辰110周年；读《围城》品唐诗，近40年首次公布钱锺书唐诗选本；钱锺书遴选、杨绛抄录，呈现品读唐诗的独特视野，Kindle首发）
    
  
  
陶岘
陶岘（生卒年不详），开元、天宝间人。陶渊明后裔。自称麋鹿野人，慕谢灵运，三十年间浪迹山水，制三舟，一自乘，一乘宾客，一载饮食，与孟彦深、孟云卿、焦遂共游。存诗仅此一首。

钱锺书选唐诗（纪念钱锺书先生诞辰110周年；读《围城》品唐诗，近40年首次公布钱锺书唐诗选本；钱锺书遴选、杨绛抄录，呈现品读唐诗的独特视野，Kindle首发）
    
  
  
西塞山下回舟作
[1]
 
 
匡庐旧业是谁主
[2]
，吴越新居安此生。　 
白发数茎归未得，青山一望计还成。　　 
鸦翻枫叶夕阳动，鹭立芦花秋水明。　　 
从此舍舟何所诣
[3]
，酒旗歌扇正相迎。　 
[1]
 西塞山：在湖北黄石之东，三国时为吴国西部要塞。
[2]
 “匡庐”句：自明其陶渊明后裔身份。匡庐，庐山。九江为陶渊明故乡，在庐山下。
[3]
 诣：动词，前往。

钱锺书选唐诗（纪念钱锺书先生诞辰110周年；读《围城》品唐诗，近40年首次公布钱锺书唐诗选本；钱锺书遴选、杨绛抄录，呈现品读唐诗的独特视野，Kindle首发）
    
  
  
王维
王维（701—761），字摩诘，祖籍太原祁县，徙居蒲州（今山西永济）。开元九年（721）进士及第，授太乐丞。坐事贬济州司仓参军。张九龄为相时，于开元二十三年擢为右拾遗，迁监察御史，曾出使凉州，并留任河西节度判官。天宝初在朝官至库部郎中。九载（750），丁母忧，隐居辋川。服阕，起为吏部郎中，转给事中。安史乱中长安沦陷时，被叛军俘至洛阳，被迫受伪职。肃宗时获免，历官太子中允、太子左庶子、中书舍人、给事中。上元元年（760）转尚书右丞，世称“王右丞”。晚年笃志奉佛，潜心禅诵，故有“诗佛”之称。王维为盛唐山水田园诗派代表作家，与孟浩然并称“王孟”。精通音律、绘画，被苏轼誉为“诗中有画”“画中有诗”。

钱锺书选唐诗（纪念钱锺书先生诞辰110周年；读《围城》品唐诗，近40年首次公布钱锺书唐诗选本；钱锺书遴选、杨绛抄录，呈现品读唐诗的独特视野，Kindle首发）
    
  
  
送别
 
 
下马饮君酒，问君何所之。　 
君言不得意，归卧南山陲
[1]
。 
但去莫复问，白云无尽时。

钱锺书选唐诗（纪念钱锺书先生诞辰110周年；读《围城》品唐诗，近40年首次公布钱锺书唐诗选本；钱锺书遴选、杨绛抄录，呈现品读唐诗的独特视野，Kindle首发）
    
  
  
齐州送祖三
[2]
 
 
相逢方一笑，相送还成泣。　 
祖帐已伤离，荒城复愁入
[3]
。 
天寒远山净，日暮长河急。　 
解缆君已遥，望君犹伫立。

钱锺书选唐诗（纪念钱锺书先生诞辰110周年；读《围城》品唐诗，近40年首次公布钱锺书唐诗选本；钱锺书遴选、杨绛抄录，呈现品读唐诗的独特视野，Kindle首发）
    
  
  
观别者
 
 
青青杨柳陌，陌上别离人。　　 
爱子游燕赵
[4]
，高堂有老亲。　 
不行无可养，行去百忧新。　　 
切切委兄弟
[5]
，依依向四邻。　 
都门帐饮毕
[6]
，从此谢亲宾。　 
挥涕逐前侣
[7]
，含凄动征轮。　 
车徒望不见
[8]
，时见起行尘。　 
吾亦辞家久，看之泪满巾。

钱锺书选唐诗（纪念钱锺书先生诞辰110周年；读《围城》品唐诗，近40年首次公布钱锺书唐诗选本；钱锺书遴选、杨绛抄录，呈现品读唐诗的独特视野，Kindle首发）
    
  
  
蓝田山石门精舍
 
 
落日山水好，漾舟信归风
[9]
。　 
探奇不觉远，因以缘源穷
[10]
。　 
遥爱云木秀，初疑路不同
[11]
。　 
安知清流转，偶与前山通。　　 
舍舟理轻策
[12]
，果然惬所适。　 
老僧四五人，逍遥荫松柏。　　 
朝梵林未曙，夜禅山更寂
[13]
。　 
道心及牧童
[14]
，世事问樵客。　 
暝宿长林下，焚香卧瑶席。　　 
涧芳袭人衣，山月映石壁。　　 
再寻畏迷误，明发更登历。　　 
笑谢桃源人，花红复来觌
[15]
。

钱锺书选唐诗（纪念钱锺书先生诞辰110周年；读《围城》品唐诗，近40年首次公布钱锺书唐诗选本；钱锺书遴选、杨绛抄录，呈现品读唐诗的独特视野，Kindle首发）
    
  
  
青溪
 
 
言入黄花川
[16]
，每逐清溪水。　 
随山将万转，趣途无百里
[17]
。　 
声喧乱石中，色静深松里。　　 
漾漾泛菱荇，澄澄映葭苇。　　 
我心素已闲，清川澹如此。　　 
请留盘石上
[18]
，垂钓将已矣。

钱锺书选唐诗（纪念钱锺书先生诞辰110周年；读《围城》品唐诗，近40年首次公布钱锺书唐诗选本；钱锺书遴选、杨绛抄录，呈现品读唐诗的独特视野，Kindle首发）
    
  
  
渭川田家
 
 
斜阳照墟落，穷巷牛羊归
[19]
。　 
野老念牧童，倚杖候荆扉。　　 
雉雊麦苗秀
[20]
，蚕眠桑叶稀。　 
田夫荷锄至，相见语依依。　　 
即此羡闲逸，怅然吟式微
[21]
。

钱锺书选唐诗（纪念钱锺书先生诞辰110周年；读《围城》品唐诗，近40年首次公布钱锺书唐诗选本；钱锺书遴选、杨绛抄录，呈现品读唐诗的独特视野，Kindle首发）
    
  
  
长门怨
[5]
 
 
丝声繁兮管声急
[6]
，珠帘不卷风吹入。 
万遍凝愁枕上听，千回候命花间立
[7]
。 
望望昭阳信不来
[8]
，回眸独掩红巾泣。

钱锺书选唐诗（纪念钱锺书先生诞辰110周年；读《围城》品唐诗，近40年首次公布钱锺书唐诗选本；钱锺书遴选、杨绛抄录，呈现品读唐诗的独特视野，Kindle首发）
    
  
  
春梦二十七日
 
 
　空庭日照花如锦，红妆美人当昼寝
[9]
。 
傍人不知梦中事，唯见玉钗时坠枕。 
[1]
 不住：不停留。
[2]
 曲江：唐代长安风景胜地，位于长安东南，以池水曲折得名。
[3]
 眷眷：留恋貌。
[4]
 兵刃：兵器，代指战争。
[5]
 长门怨：古乐府诗题。据《乐府解题》，汉武帝皇后陈阿娇失宠，退居长门宫，司马相如为作《长门赋》。后人因其赋而为《长门怨》。
[6]
 丝声：弦乐声。管声：管乐声。
[7]
 候命：等候皇帝的召唤。
[8]
 昭阳：汉宫名，汉成帝为宠妃赵飞燕所建，后赵飞燕成为皇后，昭阳宫便成为正宫皇后所居之处。
[9]
 红妆：盛装打扮。

钱锺书选唐诗（纪念钱锺书先生诞辰110周年；读《围城》品唐诗，近40年首次公布钱锺书唐诗选本；钱锺书遴选、杨绛抄录，呈现品读唐诗的独特视野，Kindle首发）
    
  
  
王播
王播（759—830），字明扬，并州太原（今山西太原市）人。贞元十年（794）进士及第，又举贤良方正科，历任监察御史、盐铁转运使、剑南西川节度使等职，长庆初年拜中书侍郎、同平章事。文宗大和初年，迁尚书左仆射，封太原郡公。太和四年（830）病逝，追赠太尉。工书能诗，《全唐诗》有诗三首。

钱锺书选唐诗（纪念钱锺书先生诞辰110周年；读《围城》品唐诗，近40年首次公布钱锺书唐诗选本；钱锺书遴选、杨绛抄录，呈现品读唐诗的独特视野，Kindle首发）
    
  
  
题木兰院二首
[1]
 
 
三十年前此院游，木兰花发院新修。 
　　　　　如今再到经行处，树老无花僧白头。六月廿八日 
　上堂已了各西东，惭愧阇黎饭后钟
[2]
。 
　三十年来尘扑面，如今始得碧纱笼
[3]
。 
[1]
 木兰院：扬州惠明寺禅院名，王播少年时孤贫，曾寄居于此。
[2]
 “上堂”二句：据五代王定保《唐摭言》卷下，王播寄居扬州惠明寺木兰院时，随僧斋食。日久，众僧厌恶，故意斋后才敲钟。王播就食，已开过饭了，因题下“上堂已了各西东，惭愧阇黎饭后钟”两句诗。已了，已结束，指已开过饭了。阇（shé）黎，梵文音译，佛教用语，指可以传授佛法的高僧，此泛指僧人。
[3]
 碧纱笼：王播飞黄腾达后，木兰院中他的旧日题咏被僧人罩以绿纱保护。

钱锺书选唐诗（纪念钱锺书先生诞辰110周年；读《围城》品唐诗，近40年首次公布钱锺书唐诗选本；钱锺书遴选、杨绛抄录，呈现品读唐诗的独特视野，Kindle首发）
    
  
  
刘言史
刘言史，赵州邯郸（今属河北）人，约自唐玄宗天宝元年（742）至宪宗元和八年（813）间在世。少尚气节，不举进士。与李贺同时，工诗，风格美丽恢赡，自贺外世莫能比。亦与孟郊友善。客居镇冀，尝造访成德军节度使王武俊。武俊喜诗歌，对言史特别敬重，表请封官。诏授枣强县令，言史辞疾不受。人因称为刘枣强。后应山南东道节度使李夷简请，为其幕宾，不久卒于襄阳。《全唐诗》有诗一卷。

钱锺书选唐诗（纪念钱锺书先生诞辰110周年；读《围城》品唐诗，近40年首次公布钱锺书唐诗选本；钱锺书遴选、杨绛抄录，呈现品读唐诗的独特视野，Kindle首发）
    
  
  
立秋日
[1]
 
 
商风动叶初
[2]
，萧索一贫居
[3]
。 
　　老性容茶少，羸肌与簟疏
[4]
。廿九日 
日旧醅难重漉
[5]
，新菜未胜锄。 
才薄无潘兴
[6]
，便便昼偃庐
[7]
。

钱锺书选唐诗（纪念钱锺书先生诞辰110周年；读《围城》品唐诗，近40年首次公布钱锺书唐诗选本；钱锺书遴选、杨绛抄录，呈现品读唐诗的独特视野，Kindle首发）
    
  
  
观绳伎
[8]
 
 
泰陵遗乐何最珍
[9]
，彩绳冉冉天仙人。 
　　　　广场寒食风日好，百夫伐鼓锦臂新
[10]
。三十日 
　银画青绡抹云发
[11]
，高处绮罗香更切。 
　　重肩接立三四层
[12]
，着屐背行仍应节
[13]
。 
　两边丸剑渐相迎
[14]
，侧身交步何轻盈。 
　　闪然欲落却收得
[15]
，万人肉上寒毛生
[16]
。 
　　　危机险势无不有，倒挂纤腰学垂柳。七月一日 
下来一一芙蓉姿
[17]
，粉薄钿稀态转奇。 
坐中还有沾巾者
[18]
，曾见先皇初教时。

钱锺书选唐诗（纪念钱锺书先生诞辰110周年；读《围城》品唐诗，近40年首次公布钱锺书唐诗选本；钱锺书遴选、杨绛抄录，呈现品读唐诗的独特视野，Kindle首发）
    
  
  
岁暮题杨录事江亭
[19]
二日
 
 
垂丝蜀客涕濡衣
[20]
，岁尽长沙未得归。 
肠断锦帆风日好
[21]
，可怜桐鸟出花飞。

钱锺书选唐诗（纪念钱锺书先生诞辰110周年；读《围城》品唐诗，近40年首次公布钱锺书唐诗选本；钱锺书遴选、杨绛抄录，呈现品读唐诗的独特视野，Kindle首发）
    
  
  
乐府杂词（三首录一）
 
 
　不耐檐前红槿枝
[22]
，薄妆春寝觉仍迟。 
梦中无限风流事，夫婿多情亦未知。

钱锺书选唐诗（纪念钱锺书先生诞辰110周年；读《围城》品唐诗，近40年首次公布钱锺书唐诗选本；钱锺书遴选、杨绛抄录，呈现品读唐诗的独特视野，Kindle首发）
    
  
  
扶病春亭
 
 
强梳稀发着纶巾
[23]
，舍杖空行试病身。 
　花间自欲裴回立
[24]
，稚子牵衣不许人
[25]
。 
[1]
 立秋日：二十四节气之一，秋天的第一个节气。
[2]
 商风：即秋风，西风。
[3]
 萧索：衰败，冷落。
[4]
 簟（diàn）：竹席。
[5]
 旧醅（pēi）：过去酿的酒，陈酒。重漉：重新过滤。
[6]
 潘兴：即潘安秋兴。晋潘岳（别名潘安）曾作《秋兴赋》，后以“潘安秋兴”喻指赏秋的兴致和咏秋的才情。
[7]
 便便：随随便便，无拘无束。偃庐：躺在草庐里睡觉。
[8]
 绳伎：在绳上表演各种动作的一种杂技，类似今之走钢丝。
[9]
 泰陵：本为唐玄宗的陵墓，此以代指玄宗。
[10]
 伐鼓：敲鼓。锦臂：臂膀上的锦衣。
[11]
 银画青绡：饰有银色图饰的青纱，指伎人的头巾。云发：女子浓黑的头发。
[12]
 重肩接立：谓在绳上叠罗汉。
[13]
 应节：配合音乐的节拍。
[14]
 丸剑：铃与剑。《文选·张衡》：“跳丸剑之挥霍，走索上而相逢。”张铣注：“丸，铃也。挥霍，铃剑上下貌。”
[15]
 闪然欲落：身子一晃要掉下去的样子。收得：收住，控制住。
[16]
 肉上寒毛生：毛发竖立，形容紧张、惊恐的样子。
[17]
 芙蓉姿：喻姿态美丽如出水芙蓉。
[18]
 沾巾：泪下沾巾，借指哭泣。
[19]
 杨录事：蜀人，客居长沙，具体不详。录事，府县等衙门里掌管文书簿籍的低级官员。又或为负责地方监察事务的录事参军的简称。
[20]
 垂丝蜀客：谓杨录事。垂丝，喻白发。濡：润湿。
[21]
 肠断锦帆：望见远去的船只引起乡愁而极度悲伤。锦帆，代指船。风日：天气。
[22]
 红槿：开红花的木槿。木槿，落叶灌木或小乔木，俗称木菊。叶卵形，互生；花钟形，有红、粉、白、紫等色。
[23]
 纶（ɡuān）巾：一种配有青色丝带的头巾，据说三国时诸葛亮常佩戴，故又称诸葛巾。
[24]
 裴回：缓缓行走的样子。
[25]
 稚子：幼稚的小孩子。

钱锺书选唐诗（纪念钱锺书先生诞辰110周年；读《围城》品唐诗，近40年首次公布钱锺书唐诗选本；钱锺书遴选、杨绛抄录，呈现品读唐诗的独特视野，Kindle首发）
    
  
  
春中田园作
 
 
屋上春鸠鸣
[22]
，村边杏花白
[23]
。 
持斧伐远扬
[24]
，荷锄觇泉脉
[25]
。 
归燕识故巢，旧人看新历。　　　 
临觞忽不御，惆怅远行客
[26]
。

钱锺书选唐诗（纪念钱锺书先生诞辰110周年；读《围城》品唐诗，近40年首次公布钱锺书唐诗选本；钱锺书遴选、杨绛抄录，呈现品读唐诗的独特视野，Kindle首发）
    
  
  
长孙佐辅
长孙佐辅，朔方（今宁夏灵武西南）人。生卒年不详，约生活于唐德宗贞元时期。累举进士不第，放荡不羁。弟公辅为吉州刺史，遂往依之。后终不仕。工诗，尤以乐府诗见长。《全唐诗》存其诗十七首。

钱锺书选唐诗（纪念钱锺书先生诞辰110周年；读《围城》品唐诗，近40年首次公布钱锺书唐诗选本；钱锺书遴选、杨绛抄录，呈现品读唐诗的独特视野，Kindle首发）
    
  
  
别友人七月三日
 
 
愁多不忍醒时别，想极还寻静处行。 
　谁遣同衾又分手
[1]
，不如行路本无情。

钱锺书选唐诗（纪念钱锺书先生诞辰110周年；读《围城》品唐诗，近40年首次公布钱锺书唐诗选本；钱锺书遴选、杨绛抄录，呈现品读唐诗的独特视野，Kindle首发）
    
  
  
古宫怨
 
 
窗前好树名玫瑰，去年花落今年开。 
无情春色尚识返，君心忽断何时来。 
　　　　　　忆昔妆成候仙仗
[2]
，宫琐玲珑日新上
[3]
。七月四日 
　　拊心却笑西子颦
[4]
，掩鼻谁忧郑姬谤
[5]
。 
　　草染文章衣下履
[6]
，花黏甲乙床前帐
[7]
。 
　　三千玉貌休自夸
[8]
，十二金钗独相向
[9]
。 
　　　　　盛衰倾夺欲何如
[10]
，娇爱翻悲逐佞谀
[11]
。五日 
　　　重远岂能惭沼鹄
[12]
，弃前方见泣船鱼
[13]
。 
　　　看笼不记熏龙脑
[14]
，咏扇空曾秃鼠须
[15]
。 
　　　始喜类萝新托柏
[16]
，终伤如荠却甘荼
[17]
。 
院深独开还独闭，鹦鹉惊飞苔覆地。 
　　　　　　满箱旧赐前日衣，渍枕新垂夜来泪
[18]
。七月六日 
　　痕多开镜照还悲，绿髻青蛾尚未衰
[19]
。 
　　莫道新缣长绝比，犹逢故剑会相追
[20]
。

钱锺书选唐诗（纪念钱锺书先生诞辰110周年；读《围城》品唐诗，近40年首次公布钱锺书唐诗选本；钱锺书遴选、杨绛抄录，呈现品读唐诗的独特视野，Kindle首发）
    
  
  
寻山家
[21]
 
 
独访山家歇还涉
[22]
，茅屋斜连隔松叶。 
　主人闻语未开门，绕篱野菜飞黄蝶。　　 
[1]
 同衾：共被而寝，喻亲密无间。
[2]
 妆成：打扮好了。仙仗：本谓仙人的仪仗，此借指皇帝仪仗。
[3]
 宫琐：宫中饰有连锁花纹的小门。
[4]
 “拊（fǔ）心”句：谓自恃美貌嘲笑西施犹有捧心皱眉的毛病。据《庄子·天运》，西施有心痛的毛病，经常捧着心口皱起眉头。拊，抚摸。西子，西施。颦（pín），皱起眉头。
[5]
 “掩鼻”句：据《战国策·魏策》，楚王新宠魏美人，王后郑袖心中嫉恨，却装作与魏美人十分亲热，在解除了魏美人的戒心后她对魏美人说：大王不喜欢你的鼻子，你以后见大王时最好遮住自己的鼻子。魏美人信以为真，便照办了，结果引起楚王的疑惑，就问郑袖是怎么回事。郑袖说：魏美人不喜欢大王身上的气味。结果楚王大怒，割去了魏美人的鼻子。此用其事，谓充满自信不怕像郑袖那样的阴险小人挑拨离间。郑姬，即指郑袖。
[6]
 文章：花纹。
[7]
 甲乙：指春季，见《礼记·月令》。
[8]
 三千玉貌：谓皇宫中众多美丽的妃嫔宫女。
[9]
 十二金钗：南朝梁武帝《河中之水歌》：“头上金钗十二行，足下丝履五文章。”本指女子头上金钗众多，此借喻众多的妃嫔。
[10]
 倾夺：竞争，争夺。
[11]
 逐：本义为追赶，引申指效仿。佞谀：谓善于阿谀奉承的小人。
[12]
 重远：谓志向高远岂能不及鸿鹄。沼鹄：即鸿鹄，以其生活于沼泽，故称。据《史记·陈涉世家》，陈涉在伙伴们不理解自己的志向时说：“燕雀安知鸿鹄之志哉。”后因以鸿鹄之志代指高远的志向。
[13]
 “弃前”句：谓被遗弃前才理解以往失宠妃嫔的悲伤。泣船鱼，据《战国策·魏策四》，龙阳君从自己钓得大鱼而要抛弃小鱼，联想到有朝一日自己也有可能为魏王所遗弃，因而流泪。此用其事。
[14]
 笼：香笼，熏香的熏笼。龙脑：香料名，即冰片。
[15]
 咏扇：汉班婕妤作《团扇诗》，以团扇入秋被弃喻宫中后妃失宠的命运。鼠须：做毛笔的材料，此以代指毛笔。
[16]
 类萝：如女萝一样。萝，即女萝、松萝，多附生在松树上，成丝状下垂。《诗·小雅·
弁》：“茑与女萝，施于松柏。”后多以女萝托松柏喻女子依附男子。
[17]
 如荠却甘荼：《诗经·邶风·谷风》：“谁谓荼苦？其甘如荠。”荼菜虽苦，但是和内心的痛苦相比，觉得就像荠菜一样甜美。荠，此指甜菜。荼，一种苦菜。
[18]
 渍枕：浸湿枕头。
[19]
 绿髻青蛾：乌黑的发髻和青黛画的眉毛，代指美丽的容貌。
[20]
 “莫道”二句：汉代古诗《上山采蘼芜》中，写一位弃妇遇到故夫，问起新人如何，故夫说：“新人虽言好，未若故人姝”，“新人工织缣，故人工织素。织缣日一匹，织素五丈余。将缣来比素，新人不如故。”此用其事，谓自己还不如那位弃妇，弃妇还能见到故夫，而且故夫对她还有情意。缣，双丝的细绢。绝比，无比。故剑，指故夫。
[21]
 山家：山中人家。
[22]
 歇还涉：谓时而停下，时而再次上路。涉，此指上路，登程。

钱锺书选唐诗（纪念钱锺书先生诞辰110周年；读《围城》品唐诗，近40年首次公布钱锺书唐诗选本；钱锺书遴选、杨绛抄录，呈现品读唐诗的独特视野，Kindle首发）
    
  
  
张碧
张碧，字太碧，籍贯与生卒年不详，约生活于贞元间。屡举进士不第，纵情山水与诗酒。诗风学李白，内容多反映民生疾苦，孟郊读其集赞曰：“下笔证兴亡，陈词备风骨。”《全唐诗》存诗十六首。

钱锺书选唐诗（纪念钱锺书先生诞辰110周年；读《围城》品唐诗，近40年首次公布钱锺书唐诗选本；钱锺书遴选、杨绛抄录，呈现品读唐诗的独特视野，Kindle首发）
    
  
  
题祖山人池上怪石
[1]
七日
 
 
寒姿数片奇突兀，曾作秋江秋水骨
[2]
。 
先生应是厌风云，着向江边塞龙窟
[3]
。 
我来池上倾酒尊，半酣书破青烟痕。　 
参差翠缕摆不落
[4]
，笔头惊怪黏秋云。 
　　　　　　我闻吴中项容水墨有高价
[5]
，邀得将来倚松下。八日 
铺却双缯直道难
[6]
，掉首空归不成画。 
[1]
 祖山人：不详。山人，隐居山野之人。
[2]
 “寒姿”二句：谓此石形状奇特，曾在江中，且颜色青碧有如秋水凝成。
[3]
 龙窟：当即指其池。
[4]
 参差翠缕：谓石上长短不齐的绿色条纹。
[5]
 吴中：泛指吴地。项容：项容，画家，生卒年不详。被称作天台处士，是唐著名画家郑虔门人，善水墨山水画。长于用墨，在水墨画发展过程中，有很重要的影响。
[6]
 双缯（zēnɡ）：两幅画绢。缯，泛称丝织品。

钱锺书选唐诗（纪念钱锺书先生诞辰110周年；读《围城》品唐诗，近40年首次公布钱锺书唐诗选本；钱锺书遴选、杨绛抄录，呈现品读唐诗的独特视野，Kindle首发）
    
  
  
卢殷
卢殷（746—810），范阳（今河北涿州）人。曾任登封县尉，因病去官，卒于登封。博学能诗，与孟简、孟郊等友善。卒后，孟郊有《吊卢殷十首》对其颇加称颂。《全唐诗》存诗十三首。

钱锺书选唐诗（纪念钱锺书先生诞辰110周年；读《围城》品唐诗，近40年首次公布钱锺书唐诗选本；钱锺书遴选、杨绛抄录，呈现品读唐诗的独特视野，Kindle首发）
    
  
  
仲夏寄江南
[1]
 
 
五月行将近，三年客未回。 
梦成千里去，酒醒百忧来。 
　晚暮时看槿
[2]
，悲酸不食梅。 
　空将白团扇，从寄复裴回
[3]
。 
[1]
 仲夏：指农历五月。
[2]
 看槿：槿，木槿，春季开红色或粉色花，花期短暂，故见木槿花而引起岁月流逝之伤感。隋张正见《白头吟》诗：“颜如花落槿，鬓似雪飘蓬。”
[3]
 裴回：徘徊。

钱锺书选唐诗（纪念钱锺书先生诞辰110周年；读《围城》品唐诗，近40年首次公布钱锺书唐诗选本；钱锺书遴选、杨绛抄录，呈现品读唐诗的独特视野，Kindle首发）
    
  
  
王鲁复
王鲁复，字梦周，连江（今属福建）人，生卒年不详，约生活于贞元、元和年间。曾任邕管经略使府中从事。性情狂傲，曾当面直斥皇甫湜不能师法韩愈之道。能诗，《全唐诗》存诗四首。

钱锺书选唐诗（纪念钱锺书先生诞辰110周年；读《围城》品唐诗，近40年首次公布钱锺书唐诗选本；钱锺书遴选、杨绛抄录，呈现品读唐诗的独特视野，Kindle首发）
    
  
  
故白岩禅师院
[1]
 
 
　能师还世名还在
[2]
，空闭禅堂满院苔。 
花树不随人寂寞，数枝犹自出墙来。 
[1]
 白岩禅师：不详。
[2]
 能师：即惠能（638—713），岭南新州（今广东新兴县）人，佛教禅宗祖师，传播佛教于岭南，为南宗禅的开创者，世称禅宗六祖。此以喻白岩禅师。还世：转世重生。

钱锺书选唐诗（纪念钱锺书先生诞辰110周年；读《围城》品唐诗，近40年首次公布钱锺书唐诗选本；钱锺书遴选、杨绛抄录，呈现品读唐诗的独特视野，Kindle首发）
    
  
  
西施咏
[27]
 
 
艳色天下重，西施宁久微
[28]
。　 
朝仍越溪女，暮作吴宫妃。　　 
贱日岂殊众，贵来方悟稀。　　 
邀人傅香粉
[29]
，不自着罗衣。　 
君宠益娇态，君怜无是非
[30]
。　 
当时浣纱伴，莫得同车归。　　 
持谢邻家子，效颦安可希
[31]
。

钱锺书选唐诗（纪念钱锺书先生诞辰110周年；读《围城》品唐诗，近40年首次公布钱锺书唐诗选本；钱锺书遴选、杨绛抄录，呈现品读唐诗的独特视野，Kindle首发）
    
  
  
雍裕之
雍裕之，字号、生平、生卒年均不详，蜀人。约唐德宗贞元至宪宗元和年间前后在世。贞元后，数举进士不第，飘零四方。有诗名，尤工乐府与咏物诗，善用典故，极有情致。《全唐诗》有诗一卷。

钱锺书选唐诗（纪念钱锺书先生诞辰110周年；读《围城》品唐诗，近40年首次公布钱锺书唐诗选本；钱锺书遴选、杨绛抄录，呈现品读唐诗的独特视野，Kindle首发）
    
  
  
四色七月九日
 
 
壶中冰始结
[1]
，盘上露初圆
[2]
。 
何意瑶池雪
[3]
，欲夺鹤毛鲜
[4]
。 
道士牛已至
[5]
，仙家鸟亦来
[6]
。 
骨为神不朽
[7]
，眼向故人开
[8]
。 
　劳鲂莲渚内
[9]
，汗马火旗间
[10]
。 
平生血诚尽，不独左轮殷
[11]
。 
　　　已见池尽墨
[12]
，谁言突不黔
[13]
。十日 
　漆身恩未报
[14]
，貂裘弊岂嫌
[15]
。 
[1]
 壶中冰：即玉壶冰。南朝宋鲍照《代白头吟》：“直如朱丝绳，清如玉壶冰。”本喻高洁，此取其洁白。
[2]
 盘上露：承露盘上的甘露。据《汉书·郊祀志》，汉武帝建仙人承露盘，承接天上甘露，和玉屑饮服，以求仙道长生。
[3]
 瑶池：据《列子·周穆王》，为西王母所居之地。
[4]
 夺：超越。鲜：洁白鲜明。
[5]
 道士：谓太上老君，传说其坐骑为青牛。
[6]
 仙家：指西王母，青鸟为其使者。见《穆天子传》。
[7]
 “骨为”句：据晋干宝《搜神记》卷五：“蒋子文者，广陵人也。嗜酒好色，挑达无度。常自谓己骨清，死当为神。”“清”与“青”谐音。
[8]
 “眼向”句：据《晋书·阮籍传》，阮籍善为青白眼，见到不喜欢的人就白眼相对，见到自己的朋友则对以青眼。
[9]
 劳鲂：疲劳的鲂鱼。《诗经·周南·汝坟》：“鲂鱼赪尾，王室如燬。”毛传：“赪，赤也；鱼劳则尾赤。”莲渚：长满莲花的水边。
[10]
 汗马：汗血马，古代西域骏马名，流汗如血，故称。见《史记·大宛列传》。火旗：即赤旗，红旗。
[11]
 左轮殷（yān）：据《左传·成公二年》，齐晋两国在鞍地交战，晋国统帅郤克伤于矢，流血及屦，未绝鼓音，说：我受伤了。其御者张侯说：从开始交战，而矢贯余手及肘，余折以御，左轮朱殷，岂敢言病！请你坚持吧。殷，血色久了的暗红色。
[12]
 池尽墨：据《后汉书》，东汉书法家张芝临池学书，于池中漂洗毛笔，日久水为之黑。
[13]
 突不黔：据东汉班固《答宾戏》：“孔席不暖，墨突不黔。”谓墨翟东奔西走，每至一地，烟囱尚未熏黑，又到别处去了。此反用其意，取字面意义，隐含一个黑字，以咏黑色。突，烟囱。黔，黑色。
[14]
 漆身：以漆将身体涂黑，用战国晋豫让为智伯复仇事。据《战国策·赵策一》：“豫让又漆身为厉，灭须去眉，自刑以变其容。”
[15]
 貂裘弊：据《战国策·秦策》，苏秦曾以连横说秦，十年不成，黑貂之裘弊，黄金百斤尽。

钱锺书选唐诗（纪念钱锺书先生诞辰110周年；读《围城》品唐诗，近40年首次公布钱锺书唐诗选本；钱锺书遴选、杨绛抄录，呈现品读唐诗的独特视野，Kindle首发）
    
  
  
刘皂
刘皂，咸阳（今陕西咸阳市）人，生卒年及生平事迹不详，约活动于唐德宗贞元年间。能诗，其绝句情意深长，为人称道。《全唐诗》录存其诗五首。

钱锺书选唐诗（纪念钱锺书先生诞辰110周年；读《围城》品唐诗，近40年首次公布钱锺书唐诗选本；钱锺书遴选、杨绛抄录，呈现品读唐诗的独特视野，Kindle首发）
    
  
  
长门怨
[1]
（三首录二）
 
 
雨滴长门秋夜长，愁心和雨到昭阳
[2]
。 
泪痕不学君恩断，拭却千行更万行。　 
　　　宫殿沉沉月欲分，昭阳更漏不堪闻
[3]
。十一日 
珊瑚枕上千行泪
[4]
，不是思君是恨君。

钱锺书选唐诗（纪念钱锺书先生诞辰110周年；读《围城》品唐诗，近40年首次公布钱锺书唐诗选本；钱锺书遴选、杨绛抄录，呈现品读唐诗的独特视野，Kindle首发）
    
  
  
旅次朔方
[5]
 
 
　客舍并州数十霜
[6]
，归心日夜忆咸阳
[7]
。 
无端又渡桑干水
[8]
，却望并州似故乡。 
[1]
 长门怨：古乐府诗题。据《乐府解题》，汉武帝陈皇后失宠后退居长门宫，愁闷悲思。因请司马相如为作《长门赋》。后人因其赋而为《长门怨》。长门，汉宫名，为陈皇后失宠后所居，故后以代指冷宫。
[2]
 昭阳：汉宫名，汉成帝为宠妃赵飞燕所建，后赵飞燕成为皇后，便成为正宫皇后所居的宫殿。
[3]
 更漏：即漏壶。古时夜间凭漏壶表示的时刻报更，所以漏壶又叫更漏。此指漏壶滴水的声音。
[4]
 珊瑚枕：饰有珊瑚的玉枕。
[5]
 旅次：旅途中临时住宿。朔方：本指北荒之地，西汉时置郡，治所在今内蒙古自治区内。至唐代，辖区屡变，治所不一，桑干河以北属朔方地区。
[6]
 客舍：犹客居。并州：古州名，辖境包括今河北保定与山西太原、大同一带。数十霜：即数十年。一年一霜，故称。
[7]
 咸阳：即今陕西咸阳，是作者故乡。
[8]
 无端：没有来由，不知为何。桑干水：即桑干河，源出西北部管涔山，为永定河的上游，是海河的重要支流，位于河北省西北部和山西省北部朔州朔城区南河湾一带。相传每年桑葚成熟的时候河水干涸，故得名。

钱锺书选唐诗（纪念钱锺书先生诞辰110周年；读《围城》品唐诗，近40年首次公布钱锺书唐诗选本；钱锺书遴选、杨绛抄录，呈现品读唐诗的独特视野，Kindle首发）
    
  
  
苏郁
苏郁，生卒年、籍贯及仕履均不详，活动于贞元、元和年间。《全唐诗》有诗三首。

钱锺书选唐诗（纪念钱锺书先生诞辰110周年；读《围城》品唐诗，近40年首次公布钱锺书唐诗选本；钱锺书遴选、杨绛抄录，呈现品读唐诗的独特视野，Kindle首发）
    
  
  
咏和亲
[1]
十二日
 
 
关月夜悬青冢镜
[2]
，寒云秋薄汉宫罗。 
君王莫信和亲策，生得胡雏虏更多
[3]
。 
[1]
 和亲：历史上汉族统治者通过以女子与外族首领缔结婚姻谋求和平的政治策略。
[2]
 青冢：王昭君墓。据说，北地草皆白，唯独昭君墓上草青，故名青冢。冢，陵墓。昭君墓在呼和浩特市南九公里大黑河南岸平原上。
[3]
 胡雏：胡人孩子。虏：古代对北方外族的蔑称。

钱锺书选唐诗（纪念钱锺书先生诞辰110周年；读《围城》品唐诗，近40年首次公布钱锺书唐诗选本；钱锺书遴选、杨绛抄录，呈现品读唐诗的独特视野，Kindle首发）
    
  
  
蔡京
蔡京，生卒年、籍贯不详，活动于晚唐时期。早年曾为僧，后经令狐楚劝谕参加科考，及第后历任御史、澧州刺史、抚州刺史等职。《全唐诗》录诗三首。

钱锺书选唐诗（纪念钱锺书先生诞辰110周年；读《围城》品唐诗，近40年首次公布钱锺书唐诗选本；钱锺书遴选、杨绛抄录，呈现品读唐诗的独特视野，Kindle首发）
    
  
  
咏子规
[1]
 
 
千年冤魄化为禽
[2]
，永逐悲风叫远林。 
愁血滴花春艳死
[3]
，月明飘浪冷光沉。 
　凝成紫塞风前泪
[4]
，惊破红楼梦里心
[5]
。 
　肠断楚词归不得
[6]
，剑门迢递蜀江深
[7]
。 
[1]
 子规：杜鹃鸟的别名。
[2]
 “千年”句：传说古蜀国开国国君名杜宇，又称望帝，后国破家亡，逃于山中，忧愤而死，其精魂化为杜鹃鸟，终日悲啼。
[3]
 “愁血”句：传说杜鹃终日悲啼以至嘴角流血，血流到花上，就成了杜鹃花。
[4]
 紫塞：即北方边塞。据晋崔豹《古今注·都邑》：“秦筑长城，土色皆紫，汉塞亦然，故称紫塞焉。”
[5]
 红楼：指身在家乡的思妇所居闺楼。
[6]
 肠断楚词：据《史记·项羽本纪》，刘邦将项羽围困于垓下，派人四面唱起楚歌。楚军将士引发思乡之情，纷纷逃去。此用其事。
[7]
 剑门：即大剑山，在今四川剑阁县。据《大清一统志·四川保宁府》，大剑山在剑州北二十五里。其山削壁中断，两崖相嵌，如门之辟，如剑之植，故又名剑门山。迢递：遥远貌。蜀江：泛指蜀地江河。

钱锺书选唐诗（纪念钱锺书先生诞辰110周年；读《围城》品唐诗，近40年首次公布钱锺书唐诗选本；钱锺书遴选、杨绛抄录，呈现品读唐诗的独特视野，Kindle首发）
    
  
  
徐凝
徐凝，睦州（今浙江建德）人，生卒年均不详，活动于元和、长庆年间。与白居易、元稹友善，曾受二人奖掖。终身未仕，回乡优游诗酒而终。一说官至侍郎。能诗，以五、七言绝句最为见长，诗风朴实无华，流畅自然。《全唐诗》编诗一卷。

钱锺书选唐诗（纪念钱锺书先生诞辰110周年；读《围城》品唐诗，近40年首次公布钱锺书唐诗选本；钱锺书遴选、杨绛抄录，呈现品读唐诗的独特视野，Kindle首发）
    
  
  
老将行
[32]
 
 
少年十五二十时，步行夺得胡马骑。　　　 
射杀中山白额虎
[33]
，肯数邺下黄须儿
[34]
。 
一身转战三千里，一剑曾当百万师。　　　 
汉兵奋迅如霹雳，虏骑崩腾畏蒺藜
[35]
。　　 
卫青不败由天幸，李广无功缘数奇
[36]
。　　 
自从弃置便衰朽，世事蹉跎成白首。　　　 
昔时飞箭无全目
[37]
，今日垂杨生左肘
[38]
。 
路旁时卖故侯瓜，门前学种先生柳
[39]
。　 
苍茫古木连穷巷，寥落寒山对虚牖
[40]
。　 
誓令疏勒出飞泉，不似颍川空使酒
[41]
。　 
贺兰山下阵如云
[42]
，羽檄交驰日夕闻。　 
节使三河募年少，诏书五道出将军
[43]
。　 
试拂铁衣如雪色，聊持宝剑动星文
[44]
。　 
愿得燕弓射天将
[45]
，耻令越甲鸣吴军
[46]
。 
莫嫌旧日云中守，犹堪一战取功勋
[47]
。

钱锺书选唐诗（纪念钱锺书先生诞辰110周年；读《围城》品唐诗，近40年首次公布钱锺书唐诗选本；钱锺书遴选、杨绛抄录，呈现品读唐诗的独特视野，Kindle首发）
    
  
  
庐山瀑布七月十三日
 
 
虚空落泉千仞直
[1]
，雷奔入江不暂息
[2]
。 
今古长如白练飞
[3]
，一条界破青山色
[4]
。

钱锺书选唐诗（纪念钱锺书先生诞辰110周年；读《围城》品唐诗，近40年首次公布钱锺书唐诗选本；钱锺书遴选、杨绛抄录，呈现品读唐诗的独特视野，Kindle首发）
    
  
  
嘉兴寒食
[5]
 
 
嘉兴郭里逢寒食
[6]
，落日家家拜扫回。 
唯有县前苏小小
[7]
，无人送与纸钱来。

钱锺书选唐诗（纪念钱锺书先生诞辰110周年；读《围城》品唐诗，近40年首次公布钱锺书唐诗选本；钱锺书遴选、杨绛抄录，呈现品读唐诗的独特视野，Kindle首发）
    
  
  
忆扬州
[8]
十四日
 
 
　萧娘脸下难胜泪
[9]
，桃叶眉头易得愁
[10]
。 
天下三分明月夜，二分无赖是扬州
[11]
。

钱锺书选唐诗（纪念钱锺书先生诞辰110周年；读《围城》品唐诗，近40年首次公布钱锺书唐诗选本；钱锺书遴选、杨绛抄录，呈现品读唐诗的独特视野，Kindle首发）
    
  
  
喜雪十五日
 
 
长爱谢家能咏雪
[12]
，今朝见雪亦狂歌。 
　　杨花道即偷人句
[13]
，不那杨花似雪何
[14]
。

钱锺书选唐诗（纪念钱锺书先生诞辰110周年；读《围城》品唐诗，近40年首次公布钱锺书唐诗选本；钱锺书遴选、杨绛抄录，呈现品读唐诗的独特视野，Kindle首发）
    
  
  
二月望日
[15]
 
 
　　长短一年相似夜，中秋未必胜中春
[16]
。 
不寒不暖看明月，况是从来少睡人。

钱锺书选唐诗（纪念钱锺书先生诞辰110周年；读《围城》品唐诗，近40年首次公布钱锺书唐诗选本；钱锺书遴选、杨绛抄录，呈现品读唐诗的独特视野，Kindle首发）
    
  
  
古树七月十六日
 
 
　　古树欹斜临古道
[17]
，枝不生花腹生草
[18]
。 
行人不见树少时，树见行人几番老。

钱锺书选唐诗（纪念钱锺书先生诞辰110周年；读《围城》品唐诗，近40年首次公布钱锺书唐诗选本；钱锺书遴选、杨绛抄录，呈现品读唐诗的独特视野，Kindle首发）
    
  
  
观钓台画图
[19]
 
 
　　一水寂寥青霭合
[20]
，两崖崔崒白云残
[21]
。 
画人心到猿啼破，欲作三声出树难。

钱锺书选唐诗（纪念钱锺书先生诞辰110周年；读《围城》品唐诗，近40年首次公布钱锺书唐诗选本；钱锺书遴选、杨绛抄录，呈现品读唐诗的独特视野，Kindle首发）
    
  
  
玩花（五首录四）七月十七日
 
 
一树梨花春向暮，雪枝残处怨风来
[22]
。 
明朝渐校无多去
[23]
，看到黄昏不欲回。 
曲尘溪上素红枝
[24]
，影在溪流半落时。 
时人自惜花肠断，春风却是等闲吹。　　 
　　　　朱霞焰焰山枝动
[25]
，绿野声声杜宇来
[26]
。十八日 
谁为蜀王身作鸟，自啼还自有花开
[27]
。 
谁家踯躅青林里
[28]
，半见殷花焰焰枝。 
忆得倡楼人送客，深红衫子影门时
[29]
。

钱锺书选唐诗（纪念钱锺书先生诞辰110周年；读《围城》品唐诗，近40年首次公布钱锺书唐诗选本；钱锺书遴选、杨绛抄录，呈现品读唐诗的独特视野，Kindle首发）
    
  
  
和夜题玉泉寺
[30]
十九日
 
 
岁岁云山玉泉寺，年年车马洛阳尘。 
风清月冷水边宿，诗好官高能几人。

钱锺书选唐诗（纪念钱锺书先生诞辰110周年；读《围城》品唐诗，近40年首次公布钱锺书唐诗选本；钱锺书遴选、杨绛抄录，呈现品读唐诗的独特视野，Kindle首发）
    
  
  
和嘲春风
 
 
源上拂桃烧水发
[31]
，江边吹杏暗园开
[32]
。 
可怜半死龙门树
[33]
，懊恼春风作底来
[34]
。

钱锺书选唐诗（纪念钱锺书先生诞辰110周年；读《围城》品唐诗，近40年首次公布钱锺书唐诗选本；钱锺书遴选、杨绛抄录，呈现品读唐诗的独特视野，Kindle首发）
    
  
  
桃源行
[48]
 
 
渔舟逐水爱山春，两岸桃花夹古津。　　 
坐看红树不知远
[49]
，行尽青溪不见人。　 
山口潜行始隈隩
[50]
，山开旷望旋平陆。　 
遥看一处攒云树
[51]
，近入千家散花竹
[52]
。 
樵客初传汉姓名，居人未改秦衣服。　　　 
居人共住武陵源，还从物外起田园
[53]
。　 
月明松下房栊静
[54]
，日出云中鸡犬喧。　 
惊闻俗客争来集，竞引还家问都邑
[55]
。　 
平明闾巷扫花开，薄暮渔樵乘水入。　　 
初因避地去人间，及至成仙遂不还。　　 
峡里谁知有人事，世中遥望空云山
[56]
。 
不疑灵境难闻见，尘心未尽思乡县
[57]
。 
出洞无论隔山水，辞家终拟长游衍
[58]
。 
自谓经过旧不迷，安知峰壑今来变。　 
当时只记入山深，青溪几曲到云林。　 
春来遍是桃花水，不辨仙源何处寻。

钱锺书选唐诗（纪念钱锺书先生诞辰110周年；读《围城》品唐诗，近40年首次公布钱锺书唐诗选本；钱锺书遴选、杨绛抄录，呈现品读唐诗的独特视野，Kindle首发）
    
  
  
自鄂渚至河南将归江外留辞侍郎
[35]
七月二十日
 
 
　一生所遇唯元白
[36]
，天下无人重布衣
[37]
。 
欲别朱门泪先尽，白头游子白身归
[38]
。 
[1]
 虚空：谓天上。仞：古代长度单位，一仞等于八尺。
[2]
 雷奔：谓发出雷鸣般的响声奔流而下。
[3]
 白练：白色的绸带。
[4]
 “一条”句：谓瀑布如一条分界线般把青山的绿色分割成两半。
[5]
 嘉兴：地名，今属浙江。
[6]
 郭：城的外城城墙。
[7]
 苏小小：南朝齐时期钱塘第一名伎，自小能书善诗，文才横溢。虽为歌伎，却洁身自爱，不随波逐流。曾资助贫寒书生，死后葬于杭州西湖畔。
[8]
 扬州：地名，今属江苏。
[9]
 萧娘：据《南史·梁临川靖惠王宏传》，萧宏受诏伐魏，军次洛口，前军克梁城。宏闻魏援近，畏懦不敢进。魏军知其不武，遗以巾帼，并歌曰：“不畏萧娘与吕姥，但畏合肥有韦武。”萧娘，即姓萧的女子，言宏怯懦如女子。后以“萧娘”为女子的泛称。胜：能承受。
[10]
 桃叶：原为晋王献之爱妾名。据南朝陈僧智匠《古今乐录》，晋王献之有妾名桃叶，笃爱之，作《桃叶歌》。后常用作咏歌伎的典故。这里代指作者所思念的佳人。
[11]
 无赖：可爱。
[12]
 谢家能咏雪：据《晋书·王凝之妻谢氏传》及《世说新语·言语》篇载，“谢太傅（谢安）寒雪日内集，与儿女讲论文义。俄而雪骤，公欣然曰：‘白雪纷纷何所似？’兄子胡儿，（谢朗）曰：‘撒盐空中差可拟。’兄女（谢道韫）曰：‘未若柳絮因风起。’公大笑乐。”
[13]
 杨花：柳絮。偷人句：因谢道韫已用杨花比雪，故云。
[14]
 不那：无奈。
[15]
 望日：通常指旧历每个月的十五月圆日。
[16]
 中春：即二月。
[17]
 欹（qī）斜：歪斜不正。
[18]
 腹：树腹，指树洞中。
[19]
 钓台：即严子陵钓台，位于桐庐县城南富春江畔的富春山麓，东汉高士严子陵拒绝光武帝刘秀之召，来此地隐居垂钓。
[20]
 寂寥：寂静空旷。青霭：青色的云气。
[21]
 崔崒（zú）：形容山峰高耸险峻。
[22]
 雪枝：喻开满白花的梨树枝。
[23]
 校：比较。
[24]
 曲尘：即麴尘，本酒曲上所生菌，因色淡黄如尘，亦以指淡黄色。此借指初春时嫩柳倒映水中而呈鹅黄色的春水。
[25]
 朱霞焰焰：喻繁密成片的红花。朱霞，红霞。焰焰，火焰炽烈貌。
[26]
 杜宇：杜鹃鸟。
[27]
 “谁为”二句：传说古蜀国国王杜宇国破家亡，死后其精魂化为杜鹃鸟，终日悲啼，啼血落于花上，化为杜鹃花。
[28]
 踯躅（zhízhú）：徘徊。
[29]
 影门：犹映门。
[30]
 玉泉寺：佛寺名，位于洛阳南万安山。
[31]
 烧水发：形容桃花红艳如火像要把水烧开。发，开。
[32]
 暗园开：谓原本黯淡的园子因杏花开放而变得明媚。
[33]
 半死龙门树：喻参加科举考试落第者，或即指作者本人。龙门，本为地名，在今山西省河津市西北和陕西省韩城市东北。黄河至此，两岸峭壁对峙，形如门阙，故名。据《艺文类聚》引辛氏《三秦记》：河津一名龙门，大鱼集龙门下数千，不得上，上者为龙，不上者亡。借指科举会试。会试中式为登龙门。
[34]
 懊恼：本义为烦恼，此引申为埋怨。作底：为什么。
[35]
 鄂渚：地名，在今湖北武昌黄鹤山上游长江中，代指武昌。江外：江南。在中原人看来，地在长江之外，故称。侍郎：指白居易，白曾任刑部侍郎。
[36]
 元白：元稹与白居易，二人均曾对徐凝有所奖掖。
[37]
 布衣：平民百姓。
[38]
 白身：本义为赤身，引申指未获得任何功名或官职。

钱锺书选唐诗（纪念钱锺书先生诞辰110周年；读《围城》品唐诗，近40年首次公布钱锺书唐诗选本；钱锺书遴选、杨绛抄录，呈现品读唐诗的独特视野，Kindle首发）
    
  
  
李德裕
李德裕（787—850），字文饶，赵郡赞皇（今河北赞皇县）人。中唐名臣宰相李吉甫之子。以门荫入仕，经宪宗、穆宗、敬宗、文宗、武宗五朝，历任翰林学士、中书舍人、浙西观察使、兵部侍郎、西川节度使、兵部尚书、山南西道节度使、中书侍郎、镇海节度使、淮南节度使等职，并于文宗、武宗朝两度入朝为相。主政期间，排除党争干扰，外御回纥、内平泽潞，裁汰冗官、压制宦官，使唐王朝出现了中兴的局面。因功绩显赫，被拜为太尉，封赵国公。唐宣宗继位后，以私憾将其五贬为崖州司户。卒于任所。懿宗即位，赠尚书左仆射，封卫国公。后人誉之为“万古良相”。兼擅诗文，有《会昌一品集》传世。其诗含蕴深厚，格律精严。《全唐诗》编诗一卷。

钱锺书选唐诗（纪念钱锺书先生诞辰110周年；读《围城》品唐诗，近40年首次公布钱锺书唐诗选本；钱锺书遴选、杨绛抄录，呈现品读唐诗的独特视野，Kindle首发）
    
  
  
长安秋夜
 
 
　　内宫传诏问戎机
[1]
，载笔金銮夜始归
[2]
。 
万户千门皆寂寂，月中清露点朝衣。

钱锺书选唐诗（纪念钱锺书先生诞辰110周年；读《围城》品唐诗，近40年首次公布钱锺书唐诗选本；钱锺书遴选、杨绛抄录，呈现品读唐诗的独特视野，Kindle首发）
    
  
  
离平泉马上作
[3]
二十一日
 
 
十年紫殿掌洪钧
[4]
，出入三朝一品身
[5]
。 
文帝宠深陪雉尾
[6]
，武皇恩厚宴龙津
[7]
。 
黑山永破和亲虏
[8]
，乌岭全坑跋扈臣
[9]
。 
自是功高临尽处，祸来明灭不由人。

钱锺书选唐诗（纪念钱锺书先生诞辰110周年；读《围城》品唐诗，近40年首次公布钱锺书唐诗选本；钱锺书遴选、杨绛抄录，呈现品读唐诗的独特视野，Kindle首发）
    
  
  
谪岭南道中作
[10]
二十二日
 
 
岭水争分路转迷，桄榔椰叶暗蛮溪
[11]
。 
　愁冲毒雾逢蛇草
[12]
，畏落沙虫避燕泥
[13]
。 
　五月畬田收火米
[14]
，三更津吏报潮鸡
[15]
。 
不堪肠断思乡处，红槿花中越鸟啼
[16]
。

钱锺书选唐诗（纪念钱锺书先生诞辰110周年；读《围城》品唐诗，近40年首次公布钱锺书唐诗选本；钱锺书遴选、杨绛抄录，呈现品读唐诗的独特视野，Kindle首发）
    
  
  
登崖州城作
[17]
二十三日
 
 
独上高楼望帝京
[18]
，鸟飞犹是半年程。 
青山似欲留人住，百匝千遭绕郡城
[19]
。

钱锺书选唐诗（纪念钱锺书先生诞辰110周年；读《围城》品唐诗，近40年首次公布钱锺书唐诗选本；钱锺书遴选、杨绛抄录，呈现品读唐诗的独特视野，Kindle首发）
    
  
  
怀山居邀松阳子同作
[20]
七月二十四日
 
 
　我有爱山心，如饥复如渴。 
　出谷一年余，常疑十年别。 
　　　春思岩花烂
[21]
，夏忆寒泉冽
[22]
。 
　　秋忆泛兰卮
[23]
，冬思玩松雪。 
　　晨思小山桂，暝忆深潭月
[24]
。 
　　醉忆剖红梨，饭思食紫蕨
[25]
。 
　　　　　坐思藤萝密，步忆莓苔滑。二十五日 
　昼夜百刻中，愁肠几回绝。 
　　每念羊叔子，言之岂常辍
[26]
。 
　人生不如意，十乃居七八。 
　　　　　　　我未及悬舆
[27]
，今犹佩朝绂
[28]
。二十六日 
　　　焉能逐麋鹿
[29]
，便得游林樾
[30]
。 
　　　范恣沧波舟
[31]
，张怀赤松列
[32]
。 
　　惟应讵身恤
[33]
，岂敢忘臣节。 
　　器满自当欹
[34]
，物盈终有缺。 
　　　从兹返樵径
[35]
，庶可希前哲
[36]
。 
[1]
 戎机：军事机宜。
[2]
 载笔：谓携带文具以记录皇帝的指示。金銮：金銮殿，唐宫殿名，文臣学士待诏之所。
[3]
 平泉：李德裕私家别墅，位于今洛阳市南十五公里伊川县梁村沟。
[4]
 “十年”句：李德裕于文宗朝与武宗朝两次拜相，历时共八年余，此言“十年”，为大概言之。紫殿，据《三辅黄图·汉宫》：“武帝又起紫殿，雕文刻镂黼黻，以玉饰之。”后以指帝王宫殿。洪钧，本义为天，喻指国家政权。
[5]
 三朝：指穆宗、文宗、武宗三朝。
[6]
 文帝：指唐文宗。雉尾：即雉尾扇，古代帝王仪仗用具之一，代指御驾。见晋崔豹《古今注·舆服》与《新唐书·仪卫志上》。
[7]
 武皇：指唐武宗。龙津：喻皇宫。
[8]
 “黑山”句：据《新唐书·李德裕传》，唐武宗会昌初年，回纥乌介可汗挟持唐和亲的太和公主，对唐提出种种过分要求，并对唐边境进行骚扰。李德裕坚持不再妥协，亲自制定战略并选用大将石雄，于杀胡山大败乌介可汗，夺回太和公主。乌介逃走后数年被族人杀死。黑山，即杀胡山，位于丰州中受降城西北（今内蒙古自治区包头市西北）。和亲虏，指回纥。因回纥出兵帮助唐朝平定“安史之乱”，唐王朝三度嫁公主于回纥可汗。
[9]
 “乌岭”句：据《新唐书·李德裕传》，会昌三年（843）四月，昭义军节度使刘从谏病卒，其侄刘稹秘不发丧，自领军务，要求继任节度使。诸宰相都拟妥协，独李德裕坚持用兵，于武宗会昌四年（844），李德裕部署成德、魏博、河中等镇兵力进攻昭义军泽、潞二州，过乌岭，破昭义军五寨。刘稹军心动摇，其部下郭谊等将刘稹骗至别院杀死，屠其族，传首京师。乌岭，在今翼城县东北六十五里，南接泽州府沁水县界。一名黑水岭，有二岭相对，曰东乌、西乌。跋扈臣，指刘稹及其族人。
[10]
 岭南：指五岭以南的地区，即今广东、广西等地。按唐宣宗即位，大中元年（847）贬李德裕潮州司马，大中二年再贬崖州司户参军，贬所均在岭南。
[11]
 桄榔（ɡuānɡlánɡ）：亦作桄桹，木名。俗称砂糖椰子、糖树，产于热带、亚热带的一种羽叶棕榈。蛮溪：泛指岭南的溪流。古人以岭南为蛮夷之地。
[12]
 毒雾：指瘴气。蛇草：谓蛇咬过的有毒的草。
[13]
 沙虫：古人传说南方有一种叫沙虱的虫，细小而有毒，进入人的皮肤能使人中毒死亡。见《本草纲目·虫四·沙虱》引《录异记》。燕泥：燕子筑巢所衔的泥。
[14]
 畬田：用火烧掉田地里的草木，然后耕田种植。火米：指旱稻。
[15]
 津吏：管理渡口的小吏。潮鸡：又名伺潮鸡、石鸡。据南朝梁顾野王《舆地志》：“移风县有鸡，雄鸣，长且清，如吹角，每潮至则鸣，故呼为潮鸡。”
[16]
 红槿：开红花的木槿。越鸟：越地（泛指岭南）的鸟。汉《古诗十九首·行行重行行》：“胡马依北风，越鸟巢南枝。”
[17]
 崖州：州名，治所在今海南省海口市琼山区灵山镇。
[18]
 帝京：指都城长安。
[19]
 百匝（zā）千遭：谓围了无数圈，围绕紧密。匝、遭，均为周、圈的意思。
[20]
 山居：指作者洛阳的平泉山庄。松阳子：不详。
[21]
 烂：灿烂，美丽。
[22]
 冽：寒冷，清凉。
[23]
 泛兰卮：即泛酒。兰卮，酒杯的美称，代指酒。古代风俗，每逢三月三日，宴饮于环曲的水渠旁，浮酒杯于水上，任其飘流，停则取饮，相与为乐，谓之“泛酒”。又古人用于重阳或端午宴饮的酒，多以菖蒲或菊花等浸泡，亦称“泛酒”。此指后者。
[24]
 暝：黄昏，傍晚。
[25]
 蕨：一种野菜。
[26]
 “每念”二句：据《晋书·羊祜传》：羊祜与王沈为好友，当时司马氏与曹爽争权斗争激烈，二人都曾被曹爽征辟。王沈劝羊祜应辟，羊祜预见到曹爽必定失败，拒绝应辟并对王沈说：“豁出身家性命去侍奉别人，不是容易的事。”于是王沈单独应辟，而羊祜始终游离于两大集团之外。后曹爽被司马懿所杀，王沈受到牵连被罢职但保住了性命。他对羊祜说：“我时时记住你对我说的话呀。”此用其事。羊叔子，即羊祜（221—278），字叔子，泰山南城（今山东新泰）人，魏晋时期名臣。此借指松阳子，其或曾规劝作者急流勇退，脱离政治漩涡。辍，停止。
[27]
 悬舆：悬车，指致仕。古人一般至七十岁辞官家居，废车不用，故云。
[28]
 佩朝绂（fú）：谓佩带印绶于身，仍然做官。朝绂，标志官阶等级的彩色绶带。
[29]
 逐麋鹿：追随麋鹿，谓隐居山林。
[30]
 林樾：指林木或林间空地，借指山林。
[31]
 “范恣”句：春秋末越国大夫范蠡，辅佐越王勾践灭吴，功成身退，乘轻舟隐于五湖。事见《国语·越语下》。恣，恣意，任意。沧波舟，泛舟湖上。又据晋王嘉《拾遗记》卷四：“有宛渠之民，乘螺舟而至，舟形似螺，沉行海底，而水不浸入，一曰‘沧波舟’，其国人长十丈，两目如电，耳出于项间，颜如童稚，编鸟兽之毛以蔽形。秦始皇与之语及天地初开之时，了如亲睹。”此用其事。
[32]
 “张怀”句：谓愿效仿张良出世求仙。据《史记·留侯世家》：“留侯乃称曰：‘愿弃人间事，欲从赤松子游耳。’乃学辟谷，导引轻身。”此用其事。张，谓留侯张良。赤松，赤松子，传说中神仙人物。据司马贞《史记索隐》引《列仙传》：“神农时雨师也，能入火自烧，昆仑山上随风雨上下也。”
[33]
 讵身恤：怎能只关心自己。讵，岂。恤，关心。
[34]
 “器满”句：《荀子·宥坐》：“孔子观于鲁桓公之庙，有欹器焉。孔子问于守庙者曰：此为何器？守庙者曰：此盖为宥坐之器。孔子曰：吾闻宥坐之器者，虚则欹，中则正，满则覆。”此以喻盛极必衰之理。欹，倾斜。
[35]
 樵径：打柴的小路，借指走隐居道路。
[36]
 前哲：前代的贤者。

钱锺书选唐诗（纪念钱锺书先生诞辰110周年；读《围城》品唐诗，近40年首次公布钱锺书唐诗选本；钱锺书遴选、杨绛抄录，呈现品读唐诗的独特视野，Kindle首发）
    
  
  
李涉
李涉（生卒年不详），自号清溪子，洛阳（今河南洛阳）人。早岁逢兵乱，避地南方，与弟李渤同隐庐山。后应辟出仕。宪宗时，曾任太子通事舍人。不久，贬为峡州（今湖北宜昌）司仓参军，在峡中蹭蹬十年，长庆初遇赦放还，游历吴楚间。敬宗时任国子博士，后又以事流康州（今广东德庆），不知所终。擅七言古诗与绝句，风格平易清新，雅俗共赏。《全唐诗》编诗一卷。

钱锺书选唐诗（纪念钱锺书先生诞辰110周年；读《围城》品唐诗，近40年首次公布钱锺书唐诗选本；钱锺书遴选、杨绛抄录，呈现品读唐诗的独特视野，Kindle首发）
    
  
  
题鹤林寺僧舍
[1]
寺在镇江二十七日
 
 
终日昏昏醉梦间，忽闻春尽强登山。 
　　因过竹院逢僧话
[2]
，又得浮生半日闲
[3]
。

钱锺书选唐诗（纪念钱锺书先生诞辰110周年；读《围城》品唐诗，近40年首次公布钱锺书唐诗选本；钱锺书遴选、杨绛抄录，呈现品读唐诗的独特视野，Kindle首发）
    
  
  
再宿武关
[4]
 
 
　远别秦城万里游
[5]
，乱山高下出商州
[6]
。 
关门不锁寒溪水，一夜潺湲送客愁
[7]
。

钱锺书选唐诗（纪念钱锺书先生诞辰110周年；读《围城》品唐诗，近40年首次公布钱锺书唐诗选本；钱锺书遴选、杨绛抄录，呈现品读唐诗的独特视野，Kindle首发）
    
  
  
洛阳女儿行
 
 
洛阳女儿对门居，才可容颜十五余
[59]
。　 
良人玉勒乘骢马
[60]
，侍女金盘鲙鲤鱼。　 
画阁朱楼尽相望，红桃绿柳垂檐向。　　 
罗帏送上七香车，宝扇迎归九华帐
[61]
。　 
狂夫富贵在青春
[62]
，意气骄奢剧季伦
[63]
。 
自怜碧玉亲教舞，不惜珊瑚持与人
[64]
。　 
春窗曙灭九微火，九微片片飞花琐
[65]
。　 
戏罢曾无理曲时
[66]
，妆成只是熏香坐。　 
城中相识尽繁华，日夜经过赵李家
[67]
。　 
谁怜越女颜如玉，贫贱江头自浣纱
[68]
。

钱锺书选唐诗（纪念钱锺书先生诞辰110周年；读《围城》品唐诗，近40年首次公布钱锺书唐诗选本；钱锺书遴选、杨绛抄录，呈现品读唐诗的独特视野，Kindle首发）
    
  
  
井栏砂宿遇夜客
[8]
廿八日
 
 
　暮雨萧萧江上村
[9]
，绿林豪客夜知闻
[10]
。 
　他时不用逃名姓
[11]
，世上如今半是君
[12]
。

钱锺书选唐诗（纪念钱锺书先生诞辰110周年；读《围城》品唐诗，近40年首次公布钱锺书唐诗选本；钱锺书遴选、杨绛抄录，呈现品读唐诗的独特视野，Kindle首发）
    
  
  
竹里
 
 
竹里编茅倚石根
[13]
，竹茎疏处见前村。 
闲眠尽日无人到，自有春风为扫门。　 
[1]
 鹤林寺：佛寺名，在今江苏镇江市，始建于晋代，原名古竹院。
[2]
 竹院：即指鹤林寺。
[3]
 浮生：语本《庄子·刻意》：“其生若浮，其死若休。”以人生在世，虚浮不定，因称人生为“浮生”。
[4]
 武关：位于今陕西省商洛市丹凤县东武关河的北岸，与函谷关、萧关、大散关成为“秦之四塞”。
[5]
 秦城：指京都长安。
[6]
 乱山：指商州附近的商山。商州：指商州城，在今商洛市商州区。
[7]
 潺湲：水慢慢流动的样子。
[8]
 井栏砂：村庄名，在皖口（今安庆市，皖水入长江的渡口）。据《唐诗纪事》：“涉尝过九江，至皖口，遇盗，问：‘何人？’从者曰：‘李博士（涉曾任太学博士）也。’其豪酋曰：‘若是李涉博士，不用剽夺，久闻诗名，愿题一篇足矣。’涉赠一绝云。”夜客：夜间的不速之客，指强盗。
[9]
 萧萧：即潇潇，象声词，形容雨声。江上村：即井栏砂，以在长江边，故称。
[10]
 绿林豪客：即绿林好汉。据《汉书·王莽传》，西汉末，新市人王匡、王凤等聚集在绿林山中，至七八千人，于王莽天凤四年（17）起事，号下江兵。后遂称除暴安良的英雄或啸聚山林打家劫舍的强盗为绿林好汉。知闻：来访。
[11]
 逃名姓：即隐瞒名姓。
[12]
 “世上”句：谓世道黑暗，许多百姓揭竿而起，做了强盗。
[13]
 编茅：谓搭建茅屋。石根：山脚，山根。

钱锺书选唐诗（纪念钱锺书先生诞辰110周年；读《围城》品唐诗，近40年首次公布钱锺书唐诗选本；钱锺书遴选、杨绛抄录，呈现品读唐诗的独特视野，Kindle首发）
    
  
  
李廓
李廓，生卒年不详，陇西人，宰相李程之子。少有志功业，与贾岛友善。元和十三年（818）登进士第，累官颍州刺史、刑部侍郎。宣宗大中年间，任武宁节度使，后因不善治军，为将士所逐。以诗名于当时，《全唐诗》有诗十八首。

钱锺书选唐诗（纪念钱锺书先生诞辰110周年；读《围城》品唐诗，近40年首次公布钱锺书唐诗选本；钱锺书遴选、杨绛抄录，呈现品读唐诗的独特视野，Kindle首发）
    
  
  
镜听词
[1]
七月二十九日
 
 
　匣中取镜辞灶王
[2]
，罗衣掩尽明月光。 
　昔时长着照容色
[3]
，今夜潜将听消息。 
门前地黑人来稀，无人错道朝夕归。 
　更深弱体冷如铁，绣带菱花怀里热
[4]
。 
　　铜片铜片如有灵，愿照得见行人千里形。

钱锺书选唐诗（纪念钱锺书先生诞辰110周年；读《围城》品唐诗，近40年首次公布钱锺书唐诗选本；钱锺书遴选、杨绛抄录，呈现品读唐诗的独特视野，Kindle首发）
    
  
  
落第三十日
 
 
牓前潜制泪
[5]
，众里自嫌身
[6]
。 
气味如中酒
[7]
，情怀似别人
[8]
。 
暖风张乐席，晴日看花尘
[9]
。　 
尽是添愁处，深居乞过春。　　 
[1]
 镜听：古代一种占卜法之一，怀镜胸前，出门听人言，以占吉凶休咎。据元伊世珍《琅嬛记》卷上：“先觅一古镜，锦囊盛之，独向神灶，双手捧镜，勿令人见。诵咒七遍，出听人言，以定吉凶。又闭目信足走七步，开眼照镜，随其所照，以合人言，无不验也。”本诗原有序曰：“古之镜听，犹今之瓢卦也。”瓢卦，当是唐代民间一种以瓢占卜吉凶的方法。
[2]
 灶王：即道教神仙系统中的灶神，传说其职责除掌管厨房饮食外还负责考察一家善恶，每年腊月二十四日上天向玉皇汇报。
[3]
 着：用来。
[4]
 菱花：铜镜上多有菱花图案的装饰，故以代指铜镜。
[5]
 潜制泪：暗中强忍眼泪。
[6]
 自嫌身：自己嫌弃自己，觉得丢人。
[7]
 中酒：醉酒。
[8]
 别人：与他人（及第者）不同。
[9]
 花尘：谓落花。

钱锺书选唐诗（纪念钱锺书先生诞辰110周年；读《围城》品唐诗，近40年首次公布钱锺书唐诗选本；钱锺书遴选、杨绛抄录，呈现品读唐诗的独特视野，Kindle首发）
    
  
  
李绅
李绅（772—846），字公垂，唐朝宰相李敬玄曾孙。祖籍亳州谯县（今安徽亳州市谯城区），后随父辈迁居润州无锡（今属江苏）。元和元年（806）进士及第，历任校书郎、国子助教、右拾遗、翰林学士、中书舍人、户部侍郎、宣武节度使、淮南节度使等职。会昌二年（842）拜相。后又出为淮南节度使，会昌六年（846）在扬州逝世，追赠太尉，谥文肃。李绅与元稹、白居易交游密切，对新乐府运动有倡导之功。其诗多反映民生疾苦或抒写政治情怀，诗风通俗平易。著有《乐府新题》二十首，已佚。《全唐诗》存其诗四卷。

钱锺书选唐诗（纪念钱锺书先生诞辰110周年；读《围城》品唐诗，近40年首次公布钱锺书唐诗选本；钱锺书遴选、杨绛抄录，呈现品读唐诗的独特视野，Kindle首发）
    
  
  
古风二首
[1]
三十一日
 
 
　春种一粒粟
[2]
，秋收万颗子。 
四海无闲田，农夫犹饿死。 
锄禾日当午，汗滴禾下土。 
谁知盘中餐，粒粒皆辛苦。

钱锺书选唐诗（纪念钱锺书先生诞辰110周年；读《围城》品唐诗，近40年首次公布钱锺书唐诗选本；钱锺书遴选、杨绛抄录，呈现品读唐诗的独特视野，Kindle首发）
    
  
  
长门怨
[3]
八月一日
 
 
宫殿沉沉晓欲分
[4]
，昭阳更漏不堪闻
[5]
。 
珊瑚枕上千行泪
[6]
，不是思君是恨君。　 
[1]
 古风二首：一作“悯农二首”。
[2]
 粟：即北方所谓谷子，去皮后为小米。
[3]
 此诗已选入前刘皂诗，仅有一字之差。
[4]
 沉沉：深邃昏暗貌。欲分：谓渐渐可以分辨。
[5]
 昭阳：汉宫殿名，汉成帝为宠妃赵飞燕所建，后赵为皇后，昭阳殿便为正宫皇后所居。更漏：报更的漏壶滴水声。
[6]
 珊瑚枕：用珊瑚装饰的枕头。

钱锺书选唐诗（纪念钱锺书先生诞辰110周年；读《围城》品唐诗，近40年首次公布钱锺书唐诗选本；钱锺书遴选、杨绛抄录，呈现品读唐诗的独特视野，Kindle首发）
    
  
  
舒元舆
舒元舆（791—835），字升远，唐婺州东阳（今浙江金华）人。元和八年（813）进士，初仕即有能名，历任监察御史、刑部员外郎等职。文宗时，拜刑部侍郎、同中书门下平章事（宰相）。因与李训、郑注谋诛宦官，事机不密，于“甘露之变”中被宦官所杀。兼擅诗文，著有《舒元舆集》等，《全唐诗》录其诗六首。

钱锺书选唐诗（纪念钱锺书先生诞辰110周年；读《围城》品唐诗，近40年首次公布钱锺书唐诗选本；钱锺书遴选、杨绛抄录，呈现品读唐诗的独特视野，Kindle首发）
    
  
  
坊州按狱
[1]
二日
 
 
中部接戎塞
[2]
，顽山四周遭
[3]
。 
风冷木长瘦
[4]
，石硗人亦劳
[5]
。 
牧守苟怀仁
[6]
，痒之时为搔
[7]
。 
其爱如赤子
[8]
，始得无啼号。　 
　奈何贪狼心
[9]
，润屋沉脂膏
[10]
。 
　攫搏如猛虎
[11]
，吞噬若狂獒
[12]
。 
　山秃逾高采，水穷益深捞。三日　 
龟鱼既绝迹，鹿兔无遗毛。　　 
氓苦税外缗
[13]
，吏忧笑中刀。　 
　　大君明四目
[14]
，烛之洞秋毫
[15]
。　　 
　　眷兹一州命
[16]
，虑齐坠波涛
[17]
。　　 
　　临轩诏小臣
[18]
：汝往穷贪饕
[19]
。　　 
　　　分明举公法，为我缓穷骚
[20]
。四日　　 
小臣诚小心，奉命如煎熬。　　　 
　　　饮冰不待夕
[21]
，驱马凌晨皋
[22]
。　　　 
　及此督簿书，游词出狴牢
[23]
。　　 
　　　　门墙见狼狈
[24]
，案牍闻腥臊
[25]
。五日　　 
　探情与之言，变态如奸猱
[26]
。　　 
　　真非既巧饰
[27]
，伪意乃深韬
[28]
。　　 
　去恶犹农夫，稂莠须耘耨
[29]
。　　 
　恢恢布疏网
[30]
，罪者何由逃。　　 
　　自顾孱钝姿
[31]
，利器非能操
[32]
。　　 
　　　六旬始归奏，霜落秋原蒿。八月六日　　 
　　寄谢守土臣
[33]
，努力清郡曹
[34]
。　　 
　须知听甚卑，勿谓天之高
[35]
。　　 
[1]
 坊州：唐州名，619年分鄜州设置，因为境内有马坊，所以称坊州。治所在中部县（今陕西省黄陵县西北隆坊镇），辖境包括今陕西省黄陵县、宜君县。按狱：巡视监狱。
[2]
 中部：指坊州治所中部县。戎塞：军事要塞。
[3]
 顽山：指处于原始状态未被开发的山。
[4]
 瘦：此指矮小。
[5]
 硗（qiāo）：土地坚硬不肥沃。劳：辛苦。
[6]
 牧守：指州郡地方长官。怀仁：怀有仁爱之心。汉陆贾《新语·道基》：“圣人怀仁仗义。”
[7]
 痒：喻百姓疾苦。为搔：喻为百姓解除疾苦。
[8]
 赤子：本义为出生的婴儿，喻纯洁无瑕。《孟子·离娄下》：“大人者，不失其赤子之心者也。”
[9]
 贪狼：喻地方官贪婪凶狠如狼。
[10]
 “润屋”句：谓用民脂民膏富了自己家。润屋，本义使居室华丽生辉，引申为富有。《礼记·大学》：“富润屋，德润身。”
[11]
 攫搏：攫取，掠夺。
[12]
 狂獒：狂犬。獒，一种体型大、凶猛善斗的狗。
[13]
 氓：民的古称。税外缗（mín）：正常赋税之外勒索的钱财。缗，穿钱的绳子，后亦以称一串钱（一千文），此借指钱财。
[14]
 大君：天子。四目：能观察四方的眼睛。《尚书·舜典》：“询于四岳，辟四门，明四目，达四聪。”孔传：“广视听于四方，使天下无壅塞。”
[15]
 烛：洞悉。秋毫：秋季鸟兽的毫毛，比喻极小的事。
[16]
 眷：顾念。
[17]
 虑齐：谓清除杂念，夙夜忧劳。波涛：喻艰难的处境。晋葛洪《抱朴子·正郭》：“无故沉浮于波涛之间，倒屣于埃尘之中。”
[18]
 小臣：作者自谓。
[19]
 穷：穷追，尽全力追究。贪饕（tāo）：贪得无厌，借指贪官污吏。
[20]
 穷骚：穷人的忧愁。
[21]
 饮冰：形容十分惶恐焦灼。语出《庄子·人间世》“今吾朝受命而夕饮冰”。
[22]
 皋：高地。
[23]
 游词：浮夸、虚假的言辞。狴（bì）牢：牢狱。狴，狴犴，传说中的兽名。古代牢狱门上绘其形状，故用为牢狱的代称。
[24]
 “门墙”句：谓贪官依仗师门，狼狈为奸。门墙，师长之门。语出《论语·子张》。
[25]
 案牍：公文。腥臊：借喻丑恶的事物。《国语·周语上》：“国之将亡，其君贪冒辟邪，淫佚荒怠，麤秽暴虐，其政腥臊，馨香不登。”韦昭注：“腥臊，臭恶也。”
[26]
 变态：谓情状变化。猱（náo）：一种猴类，即猕猴，灵活敏捷，善攀援。
[27]
 真非：真实的罪行。巧饰：虚诈粉饰。《三国志·蜀书·诸葛亮传》：“服罪输情者虽重必释；游辞巧饰者虽轻必戮。”
[28]
 韬：本义为弓或剑的套子，引申为隐藏，隐蔽。
[29]
 稂莠（lánɡyǒu）：稂和莠，都是形状像禾苗、妨害禾苗生长的杂草，比喻坏人。耘耨（nòu）：中耕锄草，喻铲除坏人。
[30]
 “恢恢”句：谓天网恢恢，疏而不漏。语出《老子》：“天网恢恢，疏而不失。”
[31]
 孱钝姿：懦弱愚笨的资质，作者自谓。
[32]
 利器：锋利的武器。此喻执法之权。
[33]
 守土臣：指地方长官。
[34]
 郡曹：郡衙。
[35]
 “须知”二句：谓不要以为皇帝高高在上，要知道他可以洞察人间最卑微的地方。语出《史记·宋微子世家》：“天高听卑。君有君人之言三，荧惑宜有动。”卑，低下。天，原指上天神明，喻指皇帝。

钱锺书选唐诗（纪念钱锺书先生诞辰110周年；读《围城》品唐诗，近40年首次公布钱锺书唐诗选本；钱锺书遴选、杨绛抄录，呈现品读唐诗的独特视野，Kindle首发）
    
  
  
冬晚对雪忆胡居士家
[69]
 
 
寒更传晓箭
[70]
，清镜览衰颜。　 
隔牖风惊竹，开门雪满山。　　 
洒空深巷静，积素广庭闲
[71]
。　 
借问袁安舍，翛然尚闭关
[72]
。

钱锺书选唐诗（纪念钱锺书先生诞辰110周年；读《围城》品唐诗，近40年首次公布钱锺书唐诗选本；钱锺书遴选、杨绛抄录，呈现品读唐诗的独特视野，Kindle首发）
    
  
  
陈去疾
陈去疾，字文医，生卒年不详，侯官（今福建福州）人。元和十四年（819）进士及第，曾任邕管节度副使。《全唐诗》录诗十三首。

钱锺书选唐诗（纪念钱锺书先生诞辰110周年；读《围城》品唐诗，近40年首次公布钱锺书唐诗选本；钱锺书遴选、杨绛抄录，呈现品读唐诗的独特视野，Kindle首发）
    
  
  
送人谪幽州
 
 
临路深怀放废惭
[1]
，梦中犹自忆江南。 
莫言塞北春风少，还胜炎荒入瘴岚
[2]
。

钱锺书选唐诗（纪念钱锺书先生诞辰110周年；读《围城》品唐诗，近40年首次公布钱锺书唐诗选本；钱锺书遴选、杨绛抄录，呈现品读唐诗的独特视野，Kindle首发）
    
  
  
西上辞母坟八月七日，立秋
 
 
　　高盖山头日影微
[3]
，黄昏独立宿禽稀
[4]
。 
林间滴酒空垂泪，不见丁宁嘱早归。 
[1]
 放废：放弃不用，指谪贬。
[2]
 炎荒：南方极远的蛮荒之地。瘴岚：热带山林中的湿热蒸郁致人疾病的雾气。岚，山林中的雾气。
[3]
 高盖：高大的伞盖，喻又高又密遮蔽山头的林木。
[4]
 宿禽：归巢的禽鸟。

钱锺书选唐诗（纪念钱锺书先生诞辰110周年；读《围城》品唐诗，近40年首次公布钱锺书唐诗选本；钱锺书遴选、杨绛抄录，呈现品读唐诗的独特视野，Kindle首发）
    
  
  
李播
李播（789—？），字子烈，籍贯、仕履不详。元和中进士及第，曾官蕲州刺史。与白居易有诗歌往还。《全唐诗》仅录存诗一首。

钱锺书选唐诗（纪念钱锺书先生诞辰110周年；读《围城》品唐诗，近40年首次公布钱锺书唐诗选本；钱锺书遴选、杨绛抄录，呈现品读唐诗的独特视野，Kindle首发）
    
  
  
见志
 
 
去岁买琴不与价
[1]
，今年沽酒未还钱。 
　门前债主雁行立
[2]
，屋里醉人鱼贯眠
[3]
。 
[1]
 不与价：不还价。
[2]
 雁行立：喻排队站着，犹如大雁的队伍。
[3]
 鱼贯：一个接一个。

钱锺书选唐诗（纪念钱锺书先生诞辰110周年；读《围城》品唐诗，近40年首次公布钱锺书唐诗选本；钱锺书遴选、杨绛抄录，呈现品读唐诗的独特视野，Kindle首发）
    
  
  
王初
王初，生卒年仕履不详，并州（今山西太原）人，为著名清官王仲舒之长子。元和末（819），登进士第。诗风流丽，对仗精工，善用典故。《全唐诗》存诗十九首。

钱锺书选唐诗（纪念钱锺书先生诞辰110周年；读《围城》品唐诗，近40年首次公布钱锺书唐诗选本；钱锺书遴选、杨绛抄录，呈现品读唐诗的独特视野，Kindle首发）
    
  
  
青帝
[1]
锺书识：大似义山。已开玉溪而无人拈出。八日
 
 
青帝邀春隔岁还，月娥孀独夜漫漫
[2]
。 
　韩凭舞羽身犹在
[3]
，素女商弦调未残
[4]
。 
　终古兰岩栖偶鹤
[5]
，从来玉谷有离鸾
[6]
。 
几时幽恨飘然断，共待天池一水干
[7]
。

钱锺书选唐诗（纪念钱锺书先生诞辰110周年；读《围城》品唐诗，近40年首次公布钱锺书唐诗选本；钱锺书遴选、杨绛抄录，呈现品读唐诗的独特视野，Kindle首发）
    
  
  
银河九日
 
 
阊阖疏云漏绛津
[8]
，桥头秋夜鹊飞频
[9]
。 
　犹残仙媛湔裙水
[10]
，几见星妃度袜尘
[11]
。 
　历历素榆飘玉叶
[12]
，涓涓清月湿冰轮
[13]
。 
　年来若有乘槎客
[14]
，为吊波灵是楚臣
[15]
。

钱锺书选唐诗（纪念钱锺书先生诞辰110周年；读《围城》品唐诗，近40年首次公布钱锺书唐诗选本；钱锺书遴选、杨绛抄录，呈现品读唐诗的独特视野，Kindle首发）
    
  
  
书秋八月十日
 
 
千里南云度塞鸿
[16]
，秋容无迹淡平空。 
人间玉岭清宵月
[17]
，天上银河白昼风。 
　潘赋登山魂易断
[18]
，楚歌遗佩怨何穷
[19]
。 
　往来未若奇张翰
[20]
，欲鲙霜鲸碧海东
[21]
。

钱锺书选唐诗（纪念钱锺书先生诞辰110周年；读《围城》品唐诗，近40年首次公布钱锺书唐诗选本；钱锺书遴选、杨绛抄录，呈现品读唐诗的独特视野，Kindle首发）
    
  
  
自和书秋
 
 
陇首斜飞避弋鸿
[22]
，颓云萧索见层空
[23]
。 
汉宫夜结双茎露
[24]
，阊阖凉生六幕风
[25]
。 
湘女怨弦愁不禁
[26]
，鄂君香被梦难穷
[27]
。 
　　江边两桨连歌渡，惊散游鱼莲叶东
[28]
。十二日

钱锺书选唐诗（纪念钱锺书先生诞辰110周年；读《围城》品唐诗，近40年首次公布钱锺书唐诗选本；钱锺书遴选、杨绛抄录，呈现品读唐诗的独特视野，Kindle首发）
    
  
  
送丘为落第归江东
[73]
 
 
怜君不得意，况复柳条春。　　 
为客黄金尽
[74]
，还家白发新。　 
五湖三亩宅
[75]
，万里一归人。　 
知尔不能荐，羞称献纳臣
[76]
。

钱锺书选唐诗（纪念钱锺书先生诞辰110周年；读《围城》品唐诗，近40年首次公布钱锺书唐诗选本；钱锺书遴选、杨绛抄录，呈现品读唐诗的独特视野，Kindle首发）
    
  
  
立春后作
[29]
 
 
　东君珂佩响珊珊
[30]
，青驭多时下九关
[31]
。 
方信玉霄千万里
[32]
，春风犹未到人间。

钱锺书选唐诗（纪念钱锺书先生诞辰110周年；读《围城》品唐诗，近40年首次公布钱锺书唐诗选本；钱锺书遴选、杨绛抄录，呈现品读唐诗的独特视野，Kindle首发）
    
  
  
春日咏梅花（二首录一）十三日
 
 
　　　靓妆才罢粉痕新
[33]
，递晓风回散玉尘
[34]
。 
若遣有情应怅望，已兼残雪又兼春。

钱锺书选唐诗（纪念钱锺书先生诞辰110周年；读《围城》品唐诗，近40年首次公布钱锺书唐诗选本；钱锺书遴选、杨绛抄录，呈现品读唐诗的独特视野，Kindle首发）
    
  
  
雪霁
[35]
 
 
　　　　　星榆叶叶昼离披
[36]
，云粉千重凝不飞
[37]
。八月十四日 
昆玉楼台珠树密
[38]
，夜来谁向月中归
[39]
。

钱锺书选唐诗（纪念钱锺书先生诞辰110周年；读《围城》品唐诗，近40年首次公布钱锺书唐诗选本；钱锺书遴选、杨绛抄录，呈现品读唐诗的独特视野，Kindle首发）
    
  
  
舟次汴堤
[40]
 
 
曲岸兰丛雁飞起，野客维舟碧烟里
[41]
。 
竿头五两转天风
[42]
，白日杨花满流水。 
[1]
 青帝：我国古代神话中的五天帝之一，是位于东方的司春之神。
[2]
 月娥：即传说中奔月的嫦娥。孀独：丧夫独居。
[3]
 韩凭舞羽：据晋干宝《搜神记》卷十一及唐代俗赋《韩朋赋》：贤士韩凭仕宋，三年不归，其妻思夫而寄书，不慎为宋王所得。宋王爱其文美，骗其入宫，立之为后。其妻坚贞不从，宋王囚禁韩凭，使筑青陵台。其妻往青陵台见到韩凭，裂裙裾作书，射到台下。凭得书自杀，其妻求王以礼葬之。葬日，妻以苦酒浸衣，自投圹中。宋王觅之不获，惟见青白二石，分别埋于道之东西，各生桂树、梧桐，枝叶相交。王伐之，二札落水，化为双鸳鸯飞去。王得其一羽，以之拂颈，其头自落。韩凭，又作韩朋。
[4]
 素女：神话传说中的女神，与黄帝同时，善鼓瑟。据《史记·孝武本纪》，泰帝使素女鼓五十弦瑟，悲，帝禁不止，将其瑟改为二十五弦。商弦：弹奏商调的丝弦。商调，乐曲七调之一，其音凄怆哀怨。
[5]
 兰岩：对山岩的美称。偶鹤：雌雄成双的鹤。
[6]
 玉谷：山谷的美称。离鸾：比喻分离的配偶。据南朝宋范泰《鸾鸟诗序》：“昔罽宾王结置峻祁之山，获一鸾鸟。王甚爱之，欲其鸣而不能致也。乃饰以金樊，飨以珍羞，对之愈戚，三年不鸣。其夫人曰：‘尝闻鸟见其类而后鸣，何不悬镜以映之？’王从其言。鸾睹形感契，慨然悲鸣，哀响中霄，一奋而绝。”此用其事。
[7]
 天池：此即指天河。
[8]
 阊阖（chānɡhé）：传说中的天门，借指天界。绛津：红色的渡口，指银河的渡口。
[9]
 “桥头”句：古代民间传说每年七夕（农历七月初七晚上）天上的织女渡银河与牛郎相会，喜鹊来搭引渡桥。桥头，指鹊桥。
[10]
 仙媛：仙女。湔（jiān）裙：古代的一种风俗。《北史·窦泰传》：“（窦泰母）遂有娠。期而不产，大惧。有巫曰：‘度河湔裙，产子必易。’”湔，洗濯。
[11]
 星妃：即指织女。袜尘：语出曹植《洛神赋》：“凌波微步，罗袜生尘。”《文选》五臣注，吕向曰：“微步，轻步也。步于水波之上，如尘生也。”
[12]
 历历：清楚分明的样子。素榆：白色的榆钱，指星。《古乐府·陇西行》：“天上何所有，历历种白榆。”
[13]
 涓涓：水缓缓流淌的样子，喻月光如水。冰轮：喻晶莹的明月。
[14]
 乘槎（chá）客：喻指游仙之人。典出晋·张华《博物志》卷十：“旧说天河与海通。近世有人居海渚者，每年八月有浮槎去来，不失期，人有奇志，立飞阁于槎上，多赍粮、乘槎而去。十余日中犹观星月日辰，自后茫茫忽忽亦不觉尽夜。去十余月，奄至一处，有城郭状，屋舍甚严。遥望宫中有织妇，见一丈夫牵牛渚次饮之。牵牛人乃惊问曰：‘何由至此？’此人为说来意，并问此是何处，答云：‘君还至蜀都，访严君平，则知之。’竟不上岸，因还如期。后至蜀，问君平，君平曰：‘某年某月，有客星犯牵牛宿。’计年月，正此人到天河时也。”槎，又作“查”或“楂”，竹筏、木筏。
[15]
 吊：吊唁。波灵：水神。楚臣：指屈原。屈原忠君爱国，投水而死，作者想象他成为银河水神。
[16]
 塞鸿：塞外南飞的鸿雁。
[17]
 玉岭：一般为对山岭的美称，此当指月光笼罩下的山岭。清宵：清静的夜晚。
[18]
 “潘赋”句：西晋诗人潘岳《秋兴赋》云：“夫送归怀慕徒之恋兮，远行有羁旅之愤。临川感流以叹逝兮，登山怀远而悼近。彼四戚之疚心兮，遭一涂而难忍。嗟秋日之可哀兮，谅无愁而不尽。”魂易断，谓极度悲哀。
[19]
 楚歌遗佩：典出屈原《九歌·湘夫人》：“捐余玦兮江中，遗余佩兮醴浦。采芳洲兮杜若，将以遗兮下女。”
[20]
 张翰：字季鹰，吴郡吴人。齐王冏辟为大司马东曹掾。后翰因见秋风起，乃思吴中菰菜、莼羹、鲈鱼脍，曰：“人生贵得适志，何能羁宦数千里以要名爵乎！”遂命驾而归。人们都赞赏他的旷达。见《晋书·张翰传》。
[21]
 “欲鲙”句：夸张张翰的气势。语化自杜甫《戏为六绝句》：“或看翡翠兰苕上，未掣鲸鱼碧海中。”鲙，一作“脍”，细切的肉，此处用为动词，谓细切。霜鲸，谓深秋的鲸鱼。
[22]
 陇首：此泛指高山之巅。避弋鸿：躲避猎人的鸿雁，暗喻避世的隐士，或为作者自指。化自扬雄《法言·问明》：“治则见，乱则隐。鸿飞冥冥，弋人何慕焉？”
[23]
 颓云：犹柔云。层空：高空。
[24]
 “汉宫”句：据《史记·封禅书》，汉武帝在建章宫西边作承露盘，高二十丈，上有仙人掌，用于承接露水，和玉屑饮用，以求成仙。双茎，两根铜柱。见《文选·班固两都赋》：“抗仙掌以承露，擢双立之金茎。”李善注。
[25]
 阊阖：神话传说中天宫之门，亦借指皇宫之门。六幕：指天地四方。典出《汉书·礼乐志·郊祀歌·天门》。
[26]
 湘女：指湘水女神湘夫人。屈原《九歌·湘夫人》：“帝子降兮北渚，目眇眇兮愁予。”怨弦：抒发哀怨的琴声。
[27]
 鄂君香被：据汉刘向《说苑》，楚国令尹鄂君子皙是个美男子。一日，鄂君坐在一条游船上，听见一位掌管船楫的越国人在拥桨歌唱。歌声委婉动听，鄂君很受感动。越人的歌词如下：“今夕何夕兮，搴舟中流。今日何日兮，得与王子同舟。蒙羞被好兮，不訾诟耻。心几烦而不绝兮，得知王子。山有木兮木有枝，心悦君兮君不知。”鄂君子皙听明白歌词的意思后，乃行而拥之，举绣被而覆之。此用其事。
[28]
 游鱼莲叶东：化自汉乐府诗《江南》：“江南可采莲，莲叶何田田。鱼戏莲叶间。鱼戏莲叶东，鱼戏莲叶西，鱼戏莲叶南，鱼戏莲叶北。”
[29]
 立春：二十四节气之一，时间在农历正月上半月中，被视为是春天的开始。
[30]
 东君：太阳神，见《楚辞·九歌·东君》。珂佩：玉石的佩饰。珂，似玉的美石。珊珊：形容玉佩撞击发出的声音。
[31]
 青驭：传说中司春之神青帝的车驾。九关：谓九重天之门或九天之关。
[32]
 玉霄：指天界，传说中天帝、神仙的居处。
[33]
 “靓妆”句：梅花初开时呈较鲜艳的粉红色，衰败时则变为白色，故云。靓妆，浓妆艳抹，喻梅花初开。
[34]
 递晓：传送清晨。玉尘：喻落花。
[35]
 雪霁：谓雪停，天放晴了。
[36]
 星榆：榆荚形似钱，色白成串，因以“星榆”形容繁星。语本《玉台新咏·古乐府·陇西行》：“天上何所有，历历种白榆。”离披：纷纷下落貌。
[37]
 云粉：喻白雪。
[38]
 昆玉楼台：形容白雪覆盖下的楼台仿佛白玉砌成。昆玉，昆仑山的玉。珠树：喻落满白雪的树木。
[39]
 “夜来”句：谓怀疑来到月中，所见为月中景象。
[40]
 次：停驻。汴堤：汴河河堤。汴河即隋炀帝所修通济渠，连接黄河与淮河，全长六百余公里。
[41]
 野客：山野之人，或指隐居者。维：系，拴。
[42]
 五两：古代的测风器，以鸡毛五两或八两系于高竿顶上，借以观测风向、风力。见《文选》郭璞《江赋》“觇五两之动静”李善注。

钱锺书选唐诗（纪念钱锺书先生诞辰110周年；读《围城》品唐诗，近40年首次公布钱锺书唐诗选本；钱锺书遴选、杨绛抄录，呈现品读唐诗的独特视野，Kindle首发）
    
  
  
殷尧藩
殷尧藩（780—855？），嘉兴（今属浙江）人。唐元和九年（814）进士及第，曾任永乐县令、福州从事等职，大和七、八年（833、834）曾居潭州，在湖南观察使李翱幕中。后官至侍御史。与沈亚之、姚合、雍陶、许浑、马戴为诗友，跟白居易、刘禹锡等也有往来。一生漂泊，性好山水，诗多羁旅写景抒怀之作。著有诗集一卷，《全唐诗》编诗一卷。

钱锺书选唐诗（纪念钱锺书先生诞辰110周年；读《围城》品唐诗，近40年首次公布钱锺书唐诗选本；钱锺书遴选、杨绛抄录，呈现品读唐诗的独特视野，Kindle首发）
    
  
  
寄许浑秀才
[1]
十五日
 
 
文字饥难煮，为农策最良。 
兴来锄晓月，倦后卧斜阳。 
秋稼连千顷，春花醉几场。 
　　任他名利客
[2]
，车马闹康庄
[3]
。

钱锺书选唐诗（纪念钱锺书先生诞辰110周年；读《围城》品唐诗，近40年首次公布钱锺书唐诗选本；钱锺书遴选、杨绛抄录，呈现品读唐诗的独特视野，Kindle首发）
    
  
  
喜雨十六日
 
 
临岐终日自裴回
[4]
，干我茅斋半亩苔。 
山上乱云随手变，淛东飞雨过江来
[5]
。 
　一元和气归中正
[6]
，百怪苍渊起蛰雷
[7]
。 
千里稻花应秀色，酒樽风月醉亭台。　 
[1]
 许浑（791？—858？）：晚唐诗人。字用晦（一作仲晦），润州丹阳（今江苏丹阳）人。文宗大和六年（832）进士及第，历任当涂、太平令，润州司马，虞部员外郎，睦、郢二州刺史等职。晚年归丹阳丁卯桥村舍闲居，自编诗集曰《丁卯集》，因又称“许丁卯”。
[2]
 名利客：追求名利的人，指官场中人。
[3]
 闹康庄：谓在大道上喧闹地招摇过市。康庄，四通八达的大路。
[4]
 临岐：临别。裴回：徘徊不进，留恋。
[5]
 淛：即“浙”。
[6]
 一元：事物的开始，此谓一年的开始，即新春。和气：春日的暖气。中正：本义为不偏不倚、得当，此谓不冷不热正合适。
[7]
 百怪：各种怪物。苍渊：沧渊，即沧海。蛰雷：惊蛰的雷声。

钱锺书选唐诗（纪念钱锺书先生诞辰110周年；读《围城》品唐诗，近40年首次公布钱锺书唐诗选本；钱锺书遴选、杨绛抄录，呈现品读唐诗的独特视野，Kindle首发）
    
  
  
沈亚之
沈亚之（781—832），字下贤，吴兴（今浙江湖州）人。曾投韩愈门下，与李贺结交，与杜牧、张祜、徐凝等友善。元和十年（815）进士及第，泾原节度使李汇辟掌书记，后入朝为秘书省正字。长庆元年（821）补栎阳尉。四年，升任福建团练副使，后累迁至殿中丞御史内供奉。大和三年（829）为德州行营使柏耆判官。耆贬，亚之亦谪南康尉。后终郢州掾。工诗善文，尤擅传奇。著有传奇小说《湘中怨辞》《异梦记》《秦梦记》，有《沈下贤集》十卷，《全唐诗》录诗一卷。

钱锺书选唐诗（纪念钱锺书先生诞辰110周年；读《围城》品唐诗，近40年首次公布钱锺书唐诗选本；钱锺书遴选、杨绛抄录，呈现品读唐诗的独特视野，Kindle首发）
    
  
  
宿白马津寄寇立
[1]
十七日
 
 
　客思听蛩嗟
[2]
，秋怀似乱砂
[3]
。 
剑头悬日影，蝇鼻落灯花
[4]
。 
天外归鸿断，漳南别路赊
[5]
。 
闻君同旅舍，几得梦还家。　 
沈亚之，小说家也。著有《寻梦记》（梦为秦弄玉婿）及《湘中怨》，皆有诗记其事。季识。
[1]
 白马津：渡口名，在今河南省滑县北。寇立：不详。
[2]
 蛩（qiónɡ）：蝉。
[3]
 乱砂：喻心乱。
[4]
 蝇鼻：喻灯花，极言其小。
[5]
 漳南：古县名，治所在今河北故城县东北故城镇，属贝州。赊：远。

钱锺书选唐诗（纪念钱锺书先生诞辰110周年；读《围城》品唐诗，近40年首次公布钱锺书唐诗选本；钱锺书遴选、杨绛抄录，呈现品读唐诗的独特视野，Kindle首发）
    
  
  
施肩吾
施肩吾（780—861），字东斋，号栖真子，睦州（今浙江建德）人。唐宪宗元和十五年（820）进士及第后，曾隐居于洪州（今江西南昌），从师学道。诗风清丽，多五言、七言绝句，情思曲折，刻画精细，语言较为明白浅易。《全唐诗》编诗一卷。

钱锺书选唐诗（纪念钱锺书先生诞辰110周年；读《围城》品唐诗，近40年首次公布钱锺书唐诗选本；钱锺书遴选、杨绛抄录，呈现品读唐诗的独特视野，Kindle首发）
    
  
  
过香积寺
[77]
 
 
不知香积寺，数里入云峰
[78]
。 
古木无人径，深山何处钟。　 
泉声咽危石，日色冷青松
[79]
。 
薄暮空潭曲，安禅制毒龙
[80]
。

钱锺书选唐诗（纪念钱锺书先生诞辰110周年；读《围城》品唐诗，近40年首次公布钱锺书唐诗选本；钱锺书遴选、杨绛抄录，呈现品读唐诗的独特视野，Kindle首发）
    
  
  
效古兴八月十八日
 
 
金雀无旧钗，缃绮无旧裾。 
　唯有一寸心，长贮万里夫
[1]
。 
　　　　　　南轩夜虫织已促
[2]
，北牖飞蛾绕残烛
[3]
。 
　　　　　　只言众口铄千金
[4]
，谁信独愁销片玉
[5]
。 
　　　　不知岁晚归不归，又将啼眼缝征衣。

钱锺书选唐诗（纪念钱锺书先生诞辰110周年；读《围城》品唐诗，近40年首次公布钱锺书唐诗选本；钱锺书遴选、杨绛抄录，呈现品读唐诗的独特视野，Kindle首发）
    
  
  
古别离二首十九日
 
 
古人谩歌西飞燕
[6]
，十年不见狂夫面。 
　三更风作切梦刀
[7]
，万转愁成系肠线
[8]
。 
所嗟不及牛女星
[9]
，一年一度得相见。 
老母别爱子，少妻送征郎
[10]
。　　　 
血流既四面，乃一断二肠
[11]
。　　　 
不愁寒无衣，不怕饥无粮。　　　　 
　惟恐征战不还乡，母化为鬼妻为孀
[12]
。

钱锺书选唐诗（纪念钱锺书先生诞辰110周年；读《围城》品唐诗，近40年首次公布钱锺书唐诗选本；钱锺书遴选、杨绛抄录，呈现品读唐诗的独特视野，Kindle首发）
    
  
  
壮士行二十一日
 
 
　一斗之胆撑脏腑
[13]
，如磥之筋碍臂骨
[14]
。 
有时误入千人丛，自觉一身横突兀
[15]
。 
当今四海无烟尘
[16]
，胸襟被压不得伸。 
　冻枭残虿我不取
[17]
，污我匣里青蛇鳞
[18]
。

钱锺书选唐诗（纪念钱锺书先生诞辰110周年；读《围城》品唐诗，近40年首次公布钱锺书唐诗选本；钱锺书遴选、杨绛抄录，呈现品读唐诗的独特视野，Kindle首发）
    
  
  
上礼部侍郎陈情
[19]
二十二日
 
 
九重城里无亲识
[20]
，八百人中独姓施
[21]
。 
弱羽飞时攒箭险
[22]
，蹇驴行处薄冰危
[23]
。 
晴天欲照盆难反
[24]
，贫女如花镜不知
[25]
。 
却向从来受恩地
[26]
，再求青律变寒枝
[27]
。

钱锺书选唐诗（纪念钱锺书先生诞辰110周年；读《围城》品唐诗，近40年首次公布钱锺书唐诗选本；钱锺书遴选、杨绛抄录，呈现品读唐诗的独特视野，Kindle首发）
    
  
  
冲夜行
[28]
八月二十三日，处暑
 
 
夜行无月时，古路多荒榛。 
　山鬼遥把火
[29]
，自照不照人。

钱锺书选唐诗（纪念钱锺书先生诞辰110周年；读《围城》品唐诗，近40年首次公布钱锺书唐诗选本；钱锺书遴选、杨绛抄录，呈现品读唐诗的独特视野，Kindle首发）
    
  
  
杂古词（五首录一）
 
 
　红颜感暮花
[30]
，白日同流水
[31]
。 
思君若孤灯，一夜一心死
[32]
。

钱锺书选唐诗（纪念钱锺书先生诞辰110周年；读《围城》品唐诗，近40年首次公布钱锺书唐诗选本；钱锺书遴选、杨绛抄录，呈现品读唐诗的独特视野，Kindle首发）
    
  
  
幼女词
 
 
幼女才六岁，未知巧与拙。 
　向夜在堂前，学人拜新月
[33]
。

钱锺书选唐诗（纪念钱锺书先生诞辰110周年；读《围城》品唐诗，近40年首次公布钱锺书唐诗选本；钱锺书遴选、杨绛抄录，呈现品读唐诗的独特视野，Kindle首发）
    
  
  
湘川怀古二十四日
 
 
　湘水终日流，湘妃昔时哭
[34]
。 
美色已成尘，泪痕犹在竹。

钱锺书选唐诗（纪念钱锺书先生诞辰110周年；读《围城》品唐诗，近40年首次公布钱锺书唐诗选本；钱锺书遴选、杨绛抄录，呈现品读唐诗的独特视野，Kindle首发）
    
  
  
湘竹词
[35]
 
 
万古湘江竹，无穷奈怨何。 
年年长春笋，只是泪痕多。

钱锺书选唐诗（纪念钱锺书先生诞辰110周年；读《围城》品唐诗，近40年首次公布钱锺书唐诗选本；钱锺书遴选、杨绛抄录，呈现品读唐诗的独特视野，Kindle首发）
    
  
  
乞巧词
[36]
 
 
乞巧望星河，双双并绮罗。 
　不嫌针眼小
[37]
，只道月明多。

钱锺书选唐诗（纪念钱锺书先生诞辰110周年；读《围城》品唐诗，近40年首次公布钱锺书唐诗选本；钱锺书遴选、杨绛抄录，呈现品读唐诗的独特视野，Kindle首发）
    
  
  
山居秋暝
[81]
 
 
空山新雨后，天气晚来秋。　 
明月松间照，清泉石上流。　 
竹喧归浣女，莲动下渔舟
[82]
。 
随意春芳歇，王孙自可留
[83]
。

钱锺书选唐诗（纪念钱锺书先生诞辰110周年；读《围城》品唐诗，近40年首次公布钱锺书唐诗选本；钱锺书遴选、杨绛抄录，呈现品读唐诗的独特视野，Kindle首发）
    
  
  
不见来词一九八八年八月廿五日
 
 
乌鹊语千回
[38]
，黄昏不见来。 
漫教脂粉匣
[39]
，闭了又重开。

钱锺书选唐诗（纪念钱锺书先生诞辰110周年；读《围城》品唐诗，近40年首次公布钱锺书唐诗选本；钱锺书遴选、杨绛抄录，呈现品读唐诗的独特视野，Kindle首发）
    
  
  
笑卿卿词
[40]
 
 
笑向卿卿道，耽书夜夜多
[41]
。 
出来看玉兔
[42]
，又欲过银河。

钱锺书选唐诗（纪念钱锺书先生诞辰110周年；读《围城》品唐诗，近40年首次公布钱锺书唐诗选本；钱锺书遴选、杨绛抄录，呈现品读唐诗的独特视野，Kindle首发）
    
  
  
宿南一上人山房
[43]
 
 
窗牖月色多，坐卧禅心静
[44]
。 
青鬼来试人
[45]
，夜深弄灯影。

钱锺书选唐诗（纪念钱锺书先生诞辰110周年；读《围城》品唐诗，近40年首次公布钱锺书唐诗选本；钱锺书遴选、杨绛抄录，呈现品读唐诗的独特视野，Kindle首发）
    
  
  
金尺石
[46]
廿六日
 
 
丹砂画顽石，黄金横一尺
[47]
。 
人世较短长，仙家爱平直
[48]
。

钱锺书选唐诗（纪念钱锺书先生诞辰110周年；读《围城》品唐诗，近40年首次公布钱锺书唐诗选本；钱锺书遴选、杨绛抄录，呈现品读唐诗的独特视野，Kindle首发）
    
  
  
秋洞宿
 
 
夜深秋洞里，风雨报龙归。 
　　　何事触人睡
[49]
，不教胡蝶飞
[50]
。

钱锺书选唐诗（纪念钱锺书先生诞辰110周年；读《围城》品唐诗，近40年首次公布钱锺书唐诗选本；钱锺书遴选、杨绛抄录，呈现品读唐诗的独特视野，Kindle首发）
    
  
  
效古词二十七日
 
 
姊妹无多兄弟少，举家钟爱年最小。 
　　有时绕树山鹊飞，贪看不待画眉了
[51]
。

钱锺书选唐诗（纪念钱锺书先生诞辰110周年；读《围城》品唐诗，近40年首次公布钱锺书唐诗选本；钱锺书遴选、杨绛抄录，呈现品读唐诗的独特视野，Kindle首发）
    
  
  
望夫词
 
 
　手爇寒灯向影频
[52]
，回文机上暗生尘
[53]
。 
自家夫婿无消息，却恨桥头卖卜人
[54]
。

钱锺书选唐诗（纪念钱锺书先生诞辰110周年；读《围城》品唐诗，近40年首次公布钱锺书唐诗选本；钱锺书遴选、杨绛抄录，呈现品读唐诗的独特视野，Kindle首发）
    
  
  
帝宫词二十八日
 
 
　自得君王宠爱时，敢言春色上寒枝
[55]
。 
　十年宫里无人问，一日承恩天下知。

钱锺书选唐诗（纪念钱锺书先生诞辰110周年；读《围城》品唐诗，近40年首次公布钱锺书唐诗选本；钱锺书遴选、杨绛抄录，呈现品读唐诗的独特视野，Kindle首发）
    
  
  
听南僧说偈词
[56]
 
 
师子座中香已发
[57]
，西方佛偈南僧说。 
　　惠风吹尽六条尘
[58]
，清净水中初见月
[59]
。

钱锺书选唐诗（纪念钱锺书先生诞辰110周年；读《围城》品唐诗，近40年首次公布钱锺书唐诗选本；钱锺书遴选、杨绛抄录，呈现品读唐诗的独特视野，Kindle首发）
    
  
  
赠莎地道士
[60]
二十九日
 
 
莎地阴森古莲叶，游龟暗老青苔甲
[61]
。 
池边道士夸眼明，夜取蟭螟摘蚊睫
[62]
。

钱锺书选唐诗（纪念钱锺书先生诞辰110周年；读《围城》品唐诗，近40年首次公布钱锺书唐诗选本；钱锺书遴选、杨绛抄录，呈现品读唐诗的独特视野，Kindle首发）
    
  
  
终南别业
[84]
 
 
中岁颇好道，晚家南山陲
[85]
。　 
兴来每独往，胜事空自知
[86]
。　 
行到水穷处，坐看云起时。　　 
偶然值林叟
[87]
，谈笑无还期。

钱锺书选唐诗（纪念钱锺书先生诞辰110周年；读《围城》品唐诗，近40年首次公布钱锺书唐诗选本；钱锺书遴选、杨绛抄录，呈现品读唐诗的独特视野，Kindle首发）
    
  
  
诮山中叟
[63]
 
 
老人今年八十几，口中零落残牙齿。 
　天阴伛偻带嗽行
[64]
，犹向岩前种松子。

钱锺书选唐诗（纪念钱锺书先生诞辰110周年；读《围城》品唐诗，近40年首次公布钱锺书唐诗选本；钱锺书遴选、杨绛抄录，呈现品读唐诗的独特视野，Kindle首发）
    
  
  
秋夜山居（二首录一）八月三十日
 
 
去雁声遥人语绝，谁家素机织新雪
[65]
。 
秋山野客醉醒时
[66]
，百尺老松衔半月。

钱锺书选唐诗（纪念钱锺书先生诞辰110周年；读《围城》品唐诗，近40年首次公布钱锺书唐诗选本；钱锺书遴选、杨绛抄录，呈现品读唐诗的独特视野，Kindle首发）
    
  
  
夏日题方师院
[67]
 
 
火天无处买清风
[68]
，闷发时来入梵宫
[69]
。 
　　只向方师小廊下，回看门外是樊笼
[70]
。三十一日

钱锺书选唐诗（纪念钱锺书先生诞辰110周年；读《围城》品唐诗，近40年首次公布钱锺书唐诗选本；钱锺书遴选、杨绛抄录，呈现品读唐诗的独特视野，Kindle首发）
    
  
  
仙客归乡词
[71]
（二首录一）
 
 
六合八荒游未半
[72]
，子孙零落暂归来。 
井边不认捎云树
[73]
，多是门人在后栽。

钱锺书选唐诗（纪念钱锺书先生诞辰110周年；读《围城》品唐诗，近40年首次公布钱锺书唐诗选本；钱锺书遴选、杨绛抄录，呈现品读唐诗的独特视野，Kindle首发）
    
  
  
妓人残妆词
 
 
　　　　　　　　　　云髻已收金凤皇
[74]
，巧匀轻黛约残妆
[75]
。一九八八年九月一日 
不知昨夜新歌响，犹在谁家绕画梁
[76]
。

钱锺书选唐诗（纪念钱锺书先生诞辰110周年；读《围城》品唐诗，近40年首次公布钱锺书唐诗选本；钱锺书遴选、杨绛抄录，呈现品读唐诗的独特视野，Kindle首发）
    
  
  
观舞女
 
 
缠红结紫畏风吹，袅娜初回弱柳枝
[77]
。 
买笑未知谁是主
[78]
，万人心逐一人移。

钱锺书选唐诗（纪念钱锺书先生诞辰110周年；读《围城》品唐诗，近40年首次公布钱锺书唐诗选本；钱锺书遴选、杨绛抄录，呈现品读唐诗的独特视野，Kindle首发）
    
  
  
鄠县村居
[79]
 
 
欲住村西日日慵
[80]
，上山无水引高踪
[81]
。 
谁能求得秦皇术
[82]
，为我先驱紫阁峰
[83]
。

钱锺书选唐诗（纪念钱锺书先生诞辰110周年；读《围城》品唐诗，近40年首次公布钱锺书唐诗选本；钱锺书遴选、杨绛抄录，呈现品读唐诗的独特视野，Kindle首发）
    
  
  
望夫词（二首录一）
 
 
看看北雁又南飞，薄幸征夫久不归
[84]
。 
蟢子到头无信处，凡经几度上人衣
[85]
。

钱锺书选唐诗（纪念钱锺书先生诞辰110周年；读《围城》品唐诗，近40年首次公布钱锺书唐诗选本；钱锺书遴选、杨绛抄录，呈现品读唐诗的独特视野，Kindle首发）
    
  
  
玩花词三日
 
 
今朝造化使春风
[86]
，开折西施面上红
[87]
。 
竟日眼前犹不足
[88]
，数株舁入寸心中
[89]
。

钱锺书选唐诗（纪念钱锺书先生诞辰110周年；读《围城》品唐诗，近40年首次公布钱锺书唐诗选本；钱锺书遴选、杨绛抄录，呈现品读唐诗的独特视野，Kindle首发）
    
  
  
谢自然升仙
[90]
 
 
　　　分明得道谢自然
[91]
，古来漫说尸解仙
[92]
。 
如花年少一女子，身骑白鹤游青天。 
[1]
 “金雀”四句：谓发钗与衣裙虽已换了新的，但心里一直装着万里外的丈夫。金雀，发钗上的雀形装饰。缃绮，浅黄色的丝绸。裾，本指衣襟，代指衣裙。
[2]
 南轩：南窗。织已促：像织布声一般的虫鸣已很急促。
[3]
 北牖（yǒu）：北窗。
[4]
 众口铄千金：舆论力量大，连金属都能熔化。比喻众口一词可以混淆是非。
[5]
 独愁销片玉：一个人的忧愁可以毁坏自己的身体。销，毁坏。片玉，喻女子的身体。
[6]
 谩歌：休要歌唱。
[7]
 切梦刀：喻风把梦吹醒。
[8]
 系肠线：系紧肠子的线，喻忧愁之强烈。
[9]
 牛女星：即牛郎星与织女星。
[10]
 征郎：出征的丈夫。
[11]
 一断二肠：谓一人出征使母亲与妻子二人无比悲伤。
[12]
 孀：寡妇。
[13]
 一斗之胆：胆如斗大，形容勇敢。
[14]
 “如磥”句：夸张形容筋肉之发达。磥（lěi），堆砌。
[15]
 突兀：出乎意料。
[16]
 烟尘：代指战争。
[17]
 冻枭残虿（chài）：喻失去抵抗能力的敌人。冻枭，冻僵的猫头鹰。残虿，受伤的毒虫；虿，蝎子一类的毒虫。喻残兵败将。
[18]
 青蛇鳞：宝剑上的花纹，代指宝剑。
[19]
 礼部侍郎：不详，从此诗后二句看，疑与作者科考有关。陈情：陈述衷情。
[20]
 九重城：本指天子之居，宋玉《九辩》：“君之门以九重。”此借指朝廷。
[21]
 八百人：指到京城参加进士会试的人。据《唐摭言》卷一，每年参加进士举的人有八九百之多。
[22]
 “弱羽”句：喻自己在仕途中受到很多打压。弱羽，羽毛未丰，飞行能力差的小鸟，此为作者自喻。攒，聚集。
[23]
 “蹇驴”句：喻己处处坎坷，寸步难行。蹇驴，跛驴，喻驽钝之人。
[24]
 “晴天”句：晴天在水盆里很难照出人影，喻自己得不到表现才能的机会。
[25]
 “贫女”句：喻无人赏识自己的才能。贫女如花，喻己出身寒门而身负俊才。
[26]
 从来受恩地：指主持科举考试并选拔自己登第的礼部。
[27]
 青律：古代为了预测节气，将苇膜烧成灰，放在律管内（每一律管代表一个月，共十二律管，以十二律吕命名，如黄钟、太簇等），到某一月份，相应律管内的灰就会自行飞出。青律为代表春天的律管，此以代指春天。寒枝：严寒中的树枝，作者自喻。
[28]
 冲夜：犯夜。
[29]
 山鬼：山中女神，见屈原《九歌·山鬼》。把火：打着火把。
[30]
 红颜：女子美丽的容颜，代指年轻女子。暮花：即将凋零的花。
[31]
 白日：代指时光。
[32]
 心：与灯芯之“芯”谐音双关。
[33]
 拜新月：唐代有拜新月的风俗，妇女在七夕（农历七月初七）拜月，祈求婚姻美满或夫妻团圆、幸福长寿。见李端《拜新月》诗。
[34]
 湘妃昔时哭：舜之二妃娥皇、女英。相传舜死后二妃赶到湘水边伤心痛哭，泪滴竹上，化为斑痕，后称湘妃竹。
[35]
 湘竹：即指湘妃竹。
[36]
 乞巧：古代风俗，农历七月初一到七月七日夜，穿着新衣的少女们在庭院摆上瓜果，向织女星乞求传授聪慧的心灵与巧手，称为“乞巧”。据说，织女是天上的织布能手。见《开元天宝遗事》。
[37]
 针眼小：乞巧时要有穿针引线和做针线活的内容，称为验巧和赛巧。
[38]
 乌鹊：指喜鹊。据《西京杂记》，乌鹊噪而预示远人将归。
[39]
 漫教：竟使。
[40]
 卿卿：当为作者妻子或情人。卿，第二人称称呼，多用于亲密的夫妻或情人之间。典出宋刘义庆《世说新语·惑溺》：王安丰妻子常以卿称呼安丰，安丰不满，其妻说：“亲卿爱卿，是以卿卿；我不卿卿，谁当卿卿？”
[41]
 耽书：沉迷于读书。
[42]
 玉兔：传说月中有玉兔，此以代指月。
[43]
 南一上人：不详。南一，僧人名。上人，对僧人的尊称。山房：山中禅房。
[44]
 禅心：佛教用语。谓清静寂定的心境。
[45]
 青鬼：青色的鬼，在地狱呵责罪人者。
[46]
 金尺石：价值一尺黄金的石头。
[47]
 “丹砂”二句：谓道士以丹砂画的石头竟要用一尺黄金来换。丹砂，即朱砂，古代道士画符常用的颜料。
[48]
 “仙家”句：讽刺道士假冒仙人骗钱，贪欲赤裸裸不加掩饰。
[49]
 触人睡：将人惊醒。
[50]
 胡蝶飞：谓梦中所见景象。蝴蝶结对飞舞，视为美好爱情的象征。
[51]
 了（liǎo）：结束，完成。
[52]
 爇（ruò）：烧，点着。
[53]
 回文机：织璇玑图的布机。十六国时前秦苏蕙因其夫窦滔被徙流沙，而织锦为《璇玑图》寄托相思之情，其上为回文诗，宛转循环皆可诵读。
[54]
 卖卜人：靠卜卦为生的人。
[55]
 春色上寒枝：喻君王的宠爱及于卑微的宫女。寒枝，严寒中的枯枝，喻底层宫女。
[56]
 南僧：南方的僧人，亦或指南宗禅主张顿悟说的僧人。偈词：偈语，偈文，即佛经中的唱词，为梵语“偈佗”的音译转来。其中多包含僧人修行实践中得到的体悟。
[57]
 师子座：此指狮子形状的香炉。师子，即狮子。
[58]
 惠风：和风，喻南僧说偈。六条尘：六根（眼、耳、鼻、舌、身、意）上沾染的尘埃。
[59]
 “清净”句：喻六根清净的感受。
[60]
 莎地：长满莎草之地。莎，多年生草本植物，今名香附。
[61]
 青苔甲：长满青苔的龟甲。
[62]
 蟭螟：传说中一种极微小的虫名。据晋葛洪《抱朴子·刺骄》，蟭螟可以住在蚊子的眉毛之中。蚊睫：蚊子的睫毛，夸张其小。
[63]
 诮（qiào）：责备，讥讽。叟：老翁。
[64]
 伛偻（yǔlǚ）：腰背弯曲。
[65]
 素机：织素的织机。素，未染色的白绢。新雪：喻白绢之白。
[66]
 野客：山野之人，多指隐者。
[67]
 方师：应是一位禅师，具体不详。
[68]
 火天：指炎热的夏日。
[69]
 梵宫：指佛寺，即方师的禅院。
[70]
 樊笼：兽笼，语意双关，既形容院外炎热如火笼，又喻世俗世界对人的束缚。
[71]
 仙客：客游四方修仙之人。
[72]
 六合：上下和四方，泛指天下。八荒：谓四面八方遥远之地，犹称天下。
[73]
 捎云树：高耸入云的大树。
[74]
 云髻：高耸的发髻。金凤皇：指凤形金钗。
[75]
 轻：淡。黛：女子画眉的青黑色颜料。约：涂饰。
[76]
 绕画梁：赞美伎人歌唱得好，余音绕梁，一夜不绝。
[77]
 袅娜：形容女子体态轻盈柔美。
[78]
 买笑：花钱买乐，指狎妓。
[79]
 鄠（hù）县：即今西安市鄠邑区，唐时属京兆府管辖。
[80]
 慵：懒惰。
[81]
 高踪：高人的行踪。
[82]
 秦皇术：据晋伏琛《三齐略记》，秦始皇欲造桥过海观日出，有神人为其驱石入海，走得慢的石头还会受到神人的鞭打。
[83]
 紫阁峰：山名，又名佛掌峰，为终南山诸峰之一，景色雄伟壮丽，位于鄠县范围。
[84]
 薄幸：薄情负心。
[85]
 “蟢子”二句：蟢子，即长腿蜘蛛。民间传说见到蟢子是预报喜事的吉兆，但蟢子已几次爬到思妇衣服上却并无喜事，故责怪其没有信用。
[86]
 造化：自然界的创造者，造物主。
[87]
 西施：本为古代越国美女名，此喻开放的春花。
[88]
 竟日：终日，整天。
[89]
 舁（yú）入：抬进，搬进。
[90]
 升仙：成仙升天。
[91]
 谢自然（729—794）：唐代女道士，四川南充人，祖籍兖州（今属山东），世号为“东极真人”。传说谢自然在西山（今四川南充）的飞仙石上飞升得道。
[92]
 尸解仙：道教认为修仙者得道后可遗弃肉体而仙去，或不留遗体，只假托一物（如衣物、宝剑等）离开俗世升天，即尸解成仙。

钱锺书选唐诗（纪念钱锺书先生诞辰110周年；读《围城》品唐诗，近40年首次公布钱锺书唐诗选本；钱锺书遴选、杨绛抄录，呈现品读唐诗的独特视野，Kindle首发）
    
  
  
归嵩山作
[88]
 
 
清川带长薄
[89]
，车马去闲闲。　 
流水如有意，暮禽相与还。　　 
荒城临古渡，落日满秋山。　　 
迢递嵩高下，归来且闭关
[90]
。

钱锺书选唐诗（纪念钱锺书先生诞辰110周年；读《围城》品唐诗，近40年首次公布钱锺书唐诗选本；钱锺书遴选、杨绛抄录，呈现品读唐诗的独特视野，Kindle首发）
    
  
  
姚合
姚合（782？—846？），吴兴（今浙江湖州）人，祖籍陕州硖石（今河南陕州区），曾寄居相州（今河南安阳）。姚崇曾侄孙，姚元景曾孙。元和十一年（816）进士。授校书郎，辟魏博节度使幕中从事，调武功主簿，世号“姚武功”。历万年、富平尉。授监察御史、分司东都。入朝转殿中侍御史，历户部员外郎。出为金州刺史，召回，先后任刑、户二部郎中。大和八年（834）出为杭州刺史。开成元年（836）入为谏议大夫，三年改给事中，四年为陕虢观察使，兼陕州刺史。会昌中，入为秘书少监，人称“姚少监”。官终秘书监，故亦称“姚秘监”，卒谥曰懿。其诗多描摹日常生活及山林风景，刻意求工，风格以平淡为主，质朴中寓工巧，后世名其诗为“武功体”。与贾岛并称“姚贾”，对后世影响较大。南宋江湖诗派及明代竟陵派均诗法姚贾，蔚然成风。《全唐诗》存诗七卷。

钱锺书选唐诗（纪念钱锺书先生诞辰110周年；读《围城》品唐诗，近40年首次公布钱锺书唐诗选本；钱锺书遴选、杨绛抄录，呈现品读唐诗的独特视野，Kindle首发）
    
  
  
送李侍御过夏州
[1]
四日
 
 
酬恩不顾名，走马觉身轻。 
迢递河边路，苍茫塞上城。 
沙寒无宿雁，虏近少闲兵。 
饮罢挥鞭去，旁人意气生。

钱锺书选唐诗（纪念钱锺书先生诞辰110周年；读《围城》品唐诗，近40年首次公布钱锺书唐诗选本；钱锺书遴选、杨绛抄录，呈现品读唐诗的独特视野，Kindle首发）
    
  
  
寄李干九月五日
 
 
寻常自怪诗无味，虽被人吟不喜闻。 
见说与君同一格，数篇到火却休焚。

钱锺书选唐诗（纪念钱锺书先生诞辰110周年；读《围城》品唐诗，近40年首次公布钱锺书唐诗选本；钱锺书遴选、杨绛抄录，呈现品读唐诗的独特视野，Kindle首发）
    
  
  
武功县中作（三十首录六）
[2]
 
 
县去帝城远，为官与隐齐。 
　　马随山鹿放，鸡杂野禽栖。六日 
绕舍惟藤架，侵阶是药畦。 
　　更师嵇叔夜
[3]
，不拟作书题
[4]
。 
微官如马足，只是在泥尘。 
　到处贫随我，终年老趁人
[5]
。 
　簿书销眼力
[6]
，杯酒耗心神。 
早作归休计，深居养此身。 
　　簿书多不会，薄俸亦难销。七日 
醉卧慵开眼，闲行懒系腰。 
移花兼蝶至，买石得云饶。 
且自心中乐，从他笑寂寥。 
　　一日看除目
[7]
，终年损道心
[8]
。 
山宜冲雪上，诗好带风吟。 
　野客嫌知印
[9]
，家人笑买琴。 
只应随分过，已是错弥深。 
作吏荒城里，穷愁欲不胜。 
病多唯识药，年老渐亲僧。 
梦觉空堂月，诗成满砚冰。 
　　故人多得路
[10]
，寂寞不相称。 
　　腥膻都不食
[11]
，稍稍觉神清。 
　夜犬因风吠，邻鸡带雨鸣。 
　守官常卧病，学道别称名。 
　　小有洞中路
[12]
，谁能引我行。

钱锺书选唐诗（纪念钱锺书先生诞辰110周年；读《围城》品唐诗，近40年首次公布钱锺书唐诗选本；钱锺书遴选、杨绛抄录，呈现品读唐诗的独特视野，Kindle首发）
    
  
  
闲居九月十二日
 
 
　不自识疏鄙
[13]
，终年住在城。 
　过门无马迹
[14]
，满宅是蝉声。 
带病吟虽苦，休官梦已清。 
　　　何当学禅观
[15]
，依止古先生
[16]
。

钱锺书选唐诗（纪念钱锺书先生诞辰110周年；读《围城》品唐诗，近40年首次公布钱锺书唐诗选本；钱锺书遴选、杨绛抄录，呈现品读唐诗的独特视野，Kindle首发）
    
  
  
春日闲居十三日
 
 
居止日萧条
[17]
，庭前唯药苗。 
　　　　　　　　　　　　　身闲眠自久，眼荖（音咤。事异也，一作暗。）视还遥
[18]
。 
檐燕酬莺语，邻花杂絮飘
[19]
。 
客来无酒饮，搔首掷空瓢。

钱锺书选唐诗（纪念钱锺书先生诞辰110周年；读《围城》品唐诗，近40年首次公布钱锺书唐诗选本；钱锺书遴选、杨绛抄录，呈现品读唐诗的独特视野，Kindle首发）
    
  
  
独居十四日
 
 
　深闭柴门长不出，功夫自课少闲时
[20]
。　 
　　翻音免问他人字
[21]
，覆局何劳对手棋
[22]
。 
生计如云无定所，穷愁似影每相随。　 
到头归向青山是，尘路茫茫欲告谁。

钱锺书选唐诗（纪念钱锺书先生诞辰110周年；读《围城》品唐诗，近40年首次公布钱锺书唐诗选本；钱锺书遴选、杨绛抄录，呈现品读唐诗的独特视野，Kindle首发）
    
  
  
原上新居
[23]
十五日
 
 
秋来梨果熟，行哭小儿饥。 
邻富鸡长往，庄贫客渐稀。 
　借牛耕地晚，卖树纳钱迟
[24]
。 
墙下当官道，依前夹竹篱。

钱锺书选唐诗（纪念钱锺书先生诞辰110周年；读《围城》品唐诗，近40年首次公布钱锺书唐诗选本；钱锺书遴选、杨绛抄录，呈现品读唐诗的独特视野，Kindle首发）
    
  
  
将归山
 
 
　　　　　野人惯去山中住
[25]
，自到城来闷不胜
[26]
。　 
　　　宫树蝉声多却乐
[27]
，侯门月色少于灯。　 
　饥来唯拟重餐药，归去还应只别僧。 
　闻道旧溪茆屋畔，春风新上数枝藤。

钱锺书选唐诗（纪念钱锺书先生诞辰110周年；读《围城》品唐诗，近40年首次公布钱锺书唐诗选本；钱锺书遴选、杨绛抄录，呈现品读唐诗的独特视野，Kindle首发）
    
  
  
客舍有怀十六日
 
 
　　旅人无事喜
[28]
，终日思悠悠。 
逢酒嫌杯浅，寻书怕字稠。 
贫来许钱圣，梦觉见身愁。 
　　　寂寞中林下
[29]
，饥鹰望到秋
[30]
。

钱锺书选唐诗（纪念钱锺书先生诞辰110周年；读《围城》品唐诗，近40年首次公布钱锺书唐诗选本；钱锺书遴选、杨绛抄录，呈现品读唐诗的独特视野，Kindle首发）
    
  
  
终南山
[91]
 
 
太乙近天都
[92]
，连山接海隅。　 
白云回望合，青霭入看无
[93]
。　 
分野中峰变，阴晴众壑殊
[94]
。　 
欲投人处宿，隔水问樵夫。

钱锺书选唐诗（纪念钱锺书先生诞辰110周年；读《围城》品唐诗，近40年首次公布钱锺书唐诗选本；钱锺书遴选、杨绛抄录，呈现品读唐诗的独特视野，Kindle首发）
    
  
  
客游旅怀十七日
 
 
　客行无定止
[31]
，终日路岐间。 
马为赊来贵，僮缘借得顽。 
诗书愁触雨，店舍喜逢山。 
　旧业嵩阳下
[32]
，三年未得还。

钱锺书选唐诗（纪念钱锺书先生诞辰110周年；读《围城》品唐诗，近40年首次公布钱锺书唐诗选本；钱锺书遴选、杨绛抄录，呈现品读唐诗的独特视野，Kindle首发）
    
  
  
游春（十二首录四）十八日
 
 
正月一日后，寻春更不眠。 
　自知还近僻
[33]
，众说过于颠。 
看水宁依路，登山欲到天。 
　悠悠芳思起
[34]
，多是晚风前。 
　　　官卑长少事，县僻又无城。十九日 
　未晓冲寒起，迎春忍病行。　 
　树枝风掉软，菜甲土浮轻
[35]
。 
　好个林间鹊，今朝足喜声
[36]
。 
　　　　　　　　　　　　　疏顽无异事
[37]
，随例但添年
[38]
。一九八八年九月二十日 
旧历藏深箧，新衣薄絮绵。 
暖风浑酒色，晴日畅琴弦。 
　同伴无辞困
[39]
，游春贵在先。 
　　　　看春长不足，岂更觉身劳。二十一日 
寺里花枝净，山中水色高。 
嫩云轻似絮，新草细如毛。 
并起诗人思，还应费笔毫。

钱锺书选唐诗（纪念钱锺书先生诞辰110周年；读《围城》品唐诗，近40年首次公布钱锺书唐诗选本；钱锺书遴选、杨绛抄录，呈现品读唐诗的独特视野，Kindle首发）
    
  
  
春晚雨中
 
 
寂寂春将老，闲人强自欢
[40]
。 
迎风莺语涩
[41]
，带雨蝶飞难。 
傍砌木初长，眠花景渐阑
[42]
。 
临轩平目望，情思若为宽
[43]
。

钱锺书选唐诗（纪念钱锺书先生诞辰110周年；读《围城》品唐诗，近40年首次公布钱锺书唐诗选本；钱锺书遴选、杨绛抄录，呈现品读唐诗的独特视野，Kindle首发）
    
  
  
别春二十二日
 
 
留春不得被春欺，春若无情遣泥谁
[44]
。 
寂寞自疑生冷病，凄凉还似别亲知
[45]
。 
随风未辨归何处，浇酒唯求住少时
[46]
。 
一去近当三百日，从朝至夜是相思。

钱锺书选唐诗（纪念钱锺书先生诞辰110周年；读《围城》品唐诗，近40年首次公布钱锺书唐诗选本；钱锺书遴选、杨绛抄录，呈现品读唐诗的独特视野，Kindle首发）
    
  
  
秋日有怀
[47]
二十三日
 
 
秋来不复眠，但觉思悠然。 
菊色欲经露，虫声渐替蝉。 
诗情生酒里，心事在山边。 
　　旧里无因到，西风又一年
[48]
。

钱锺书选唐诗（纪念钱锺书先生诞辰110周年；读《围城》品唐诗，近40年首次公布钱锺书唐诗选本；钱锺书遴选、杨绛抄录，呈现品读唐诗的独特视野，Kindle首发）
    
  
  
除夜（二首录一）一九八八年九月二十四日
 
 
殷勤惜此夜，此夜在逡巡
[49]
。 
烛尽年还别，鸡鸣老更新。　　 
傩声方去疫
[50]
，酒色已迎春。　 
　明日持杯处
[51]
，谁为最后人
[52]
。

钱锺书选唐诗（纪念钱锺书先生诞辰110周年；读《围城》品唐诗，近40年首次公布钱锺书唐诗选本；钱锺书遴选、杨绛抄录，呈现品读唐诗的独特视野，Kindle首发）
    
  
  
对月
 
 
银轮玉兔向东流
[53]
，莹净三更正好游。 
一片黑云何处起，皂罗笼却水精球
[54]
。

钱锺书选唐诗（纪念钱锺书先生诞辰110周年；读《围城》品唐诗，近40年首次公布钱锺书唐诗选本；钱锺书遴选、杨绛抄录，呈现品读唐诗的独特视野，Kindle首发）
    
  
  
恶神行雨
[55]
二十五日
 
 
凶神扇簸恶神行，汹涌挨排白雾生
[56]
。 
风击水凹波扑凸，雨漴山口地嵌坑
[57]
。 
龙喷黑气翻腾滚，鬼掣红光劈划
[58]
。 
哮吼忽雷声揭石，满天啾唧闹轰轰。

钱锺书选唐诗（纪念钱锺书先生诞辰110周年；读《围城》品唐诗，近40年首次公布钱锺书唐诗选本；钱锺书遴选、杨绛抄录，呈现品读唐诗的独特视野，Kindle首发）
    
  
  
天竺寺殿前立石
[59]
二十六日
 
 
　补天残片女娲抛
[60]
，扑落禅门压地坳
[61]
。　 
　霹雳划深龙旧攫
[62]
，屈盘痕浅虎新抓。　　 
苔黏月眼风挑剔，尘结云头雨磕敲。　　　 
　秋至莫言长矻立
[63]
，春来自有薜萝交
[64]
。

钱锺书选唐诗（纪念钱锺书先生诞辰110周年；读《围城》品唐诗，近40年首次公布钱锺书唐诗选本；钱锺书遴选、杨绛抄录，呈现品读唐诗的独特视野，Kindle首发）
    
  
  
题薛十二池亭
[65]
二十七日
 
 
　每日树边消一日
[66]
，绕池行过又须行。 
异花多是非时有，好竹皆当要处生。 
斜立小桥看岛势，远移幽石作泉声。 
　浮萍着岸风吹歇
[67]
，水面无尘晚更清。

钱锺书选唐诗（纪念钱锺书先生诞辰110周年；读《围城》品唐诗，近40年首次公布钱锺书唐诗选本；钱锺书遴选、杨绛抄录，呈现品读唐诗的独特视野，Kindle首发）
    
  
  
观猎
 
 
风劲角弓鸣，将军猎渭城
[95]
。　 
草枯鹰眼疾
[96]
，雪尽马蹄轻。　 
忽过新丰市，还归细柳营
[97]
。　 
回看射雕处，千里暮云平。

钱锺书选唐诗（纪念钱锺书先生诞辰110周年；读《围城》品唐诗，近40年首次公布钱锺书唐诗选本；钱锺书遴选、杨绛抄录，呈现品读唐诗的独特视野，Kindle首发）
    
  
  
过杨处士幽居九月二十八日
 
 
引水穿风竹，幽声胜远溪。 
　裁衣延野客
[68]
，剪翅养山鸡。 
酒熟听琴酌，诗成削树题。 
惟愁春气暖，松下雪和泥。

钱锺书选唐诗（纪念钱锺书先生诞辰110周年；读《围城》品唐诗，近40年首次公布钱锺书唐诗选本；钱锺书遴选、杨绛抄录，呈现品读唐诗的独特视野，Kindle首发）
    
  
  
过不疑上人院
[69]
二十九日
 
 
　　　九经通大义
[70]
，内典自应精
[71]
。 
帘冷连松影，苔深减履声。 
相逢幸此日，相失恐来生。 
　　觉路何门去
[72]
，师须引我行。

钱锺书选唐诗（纪念钱锺书先生诞辰110周年；读《围城》品唐诗，近40年首次公布钱锺书唐诗选本；钱锺书遴选、杨绛抄录，呈现品读唐诗的独特视野，Kindle首发）
    
  
  
过昙花宝上人院三十日
 
 
　　九陌最幽寺
[73]
，吾师院复深。 
　烟霜同覆屋，松竹杂成林。 
　　鸟语境弥寂，客来机自沉
[74]
。 
　　早知能到此，应不戴朝簪
[75]
。

钱锺书选唐诗（纪念钱锺书先生诞辰110周年；读《围城》品唐诗，近40年首次公布钱锺书唐诗选本；钱锺书遴选、杨绛抄录，呈现品读唐诗的独特视野，Kindle首发）
    
  
  
游天台上方
[76]
一九八八年十月一日
 
 
晓上上方高处立，路人羡我此时身。 
　白云向我头上过，我更羡他云路人
[77]
。

钱锺书选唐诗（纪念钱锺书先生诞辰110周年；读《围城》品唐诗，近40年首次公布钱锺书唐诗选本；钱锺书遴选、杨绛抄录，呈现品读唐诗的独特视野，Kindle首发）
    
  
  
霁后登楼
[78]
 
 
高楼初霁后，远望思无穷。 
　雨洗青山净，春蒸大野融
[79]
。 
　碧池舒暖景，弱柳亸和风
[80]
。 
为有登临兴，独吟落照中。

钱锺书选唐诗（纪念钱锺书先生诞辰110周年；读《围城》品唐诗，近40年首次公布钱锺书唐诗选本；钱锺书遴选、杨绛抄录，呈现品读唐诗的独特视野，Kindle首发）
    
  
  
穷边词（二首录一）
[81]
十月二日
 
 
箭利弓调四镇兵
[82]
，蕃人不敢近东行。 
　沿边千里浑无事
[83]
，唯见平安火入城
[84]
。 
[1]
 李侍御：李廓。夏州：州名，治所在今陕西靖边。
[2]
 武功：今陕西省武功县。
[3]
 嵇叔夜：嵇康。据《晋书》卷四十九载，嵇康不与司马氏合作，隐居不仕。好友山涛将去选官，举荐嵇康，康作《与山巨源绝交书》，拒不出仕。
[4]
 书题：题写在书籍上的文字。
[5]
 趁人：随人，求人。
[6]
 簿书：官府中的文书。
[7]
 除目：除授官吏的名单。
[8]
 道心：悟道之心。
[9]
 知印：掌管官印。姚合时任主簿，主印。
[10]
 得路：谓仕途得意。
[11]
 腥膻：亦作“腥羶”，指肉食。
[12]
 小有洞：即“小有洞天”之义，道家以此指仙境。
[13]
 疏鄙：才疏学浅。
[14]
 过：拜访。马迹：车马之迹，指拜访者。
[15]
 禅观：禅宗义理。
[16]
 依止：皈依。古先生：东汉末年有老子西游华胡成佛，自号为“古先生”的传说，后世因以称佛及佛像。
[17]
 居止：住处。萧条：冷落。
[18]
 眼荖：视力下降。
[19]
 邻花杂絮飘：谓视物不清。
[20]
 功夫：需要费力的工作，指下联的“翻音”“覆局”。自课：自己督促自己。
[21]
 翻音：即切音、反切，用两个字注一个字之音，上字取声母，下字取韵母。
[22]
 覆局：按照棋谱摆棋或将下过的棋重新摆出以作研究。
[23]
 此诗一作王建诗。原：宽广而平坦的高地。
[24]
 纳钱：交纳赋税。
[25]
 野人：诗人自称。
[26]
 不胜：受不了。
[27]
 却：犹“于”。
[28]
 旅人：诗人自谓。
[29]
 中林：林中。
[30]
 饥鹰望到秋：鹰常于百草凋零之秋季捕猎。姚合此时正在长安待选，故以自喻。
[31]
 定止：固定的居处。
[32]
 旧业：故居之宅院。嵩阳：嵩山之南。
[33]
 僻：孤僻，不合群。
[34]
 芳思：谓游春之念。
[35]
 菜甲：菜初生的嫩芽。
[36]
 喜声：民俗以闻鹊声为喜兆。
[37]
 疏顽：疏放固执。异事：特殊之事。
[38]
 随例：照例。添年：增长年岁。
[39]
 无辞：谓不要推辞。
[40]
 强：勉强。
[41]
 涩：不顺畅、不流利。
[42]
 阑：残。
[43]
 若为：如何。
[44]
 泥（nì）：紧缠、沾泥。
[45]
 亲知：亲近知交。
[46]
 浇酒：洒酒于地。
[47]
 此诗一作卢仝诗。
[48]
 西风：秋风。
[49]
 逡巡：片刻，顷刻。
[50]
 傩：古人于腊月驱除疫鬼的仪式。
[51]
 明日：指元旦。
[52]
 最后人：最年长者。据《荆楚岁时记》载，古人于正月初一以次拜贺，进屠苏酒，从最小者饮起，饮至末位，为最年长者。
[53]
 银轮、玉兔：均为月之别称。
[54]
 皂罗：黑色的罗纱，指黑云。水精球：喻指月。
[55]
 恶神：指凶恶暴猛之神，与下凶神同。行雨：指司雨水之神降雨。
[56]
 白雾：指云。
[57]
 漴（chuánɡ）：大水冲击流淌貌。
[58]
：引。
[59]
 天竺寺：寺名，在杭州，今杭州天竺山上。
[60]
 补天、女娲：据《淮南子·览冥训》载，女娲曾炼五色石以补苍天。
[61]
 坳：洼坑。
[62]
 攫：抓取。
[63]
 矻立：高耸矗立貌。
[64]
 薜萝：薜荔和女萝，皆为藤蔓类野生植物。
[65]
 此诗一作王建诗。
[66]
 消：消遣，消磨。
[67]
 歇：止息。
[68]
 延：请。
[69]
 上人：对僧人的尊称。
[70]
 九经：儒家的九种经典，分别为《周易》《尚书》《毛诗》《礼记》《周礼》《仪礼》《春秋左传》《公羊传》《穀梁传》。
[71]
 内典：佛教经典。
[72]
 觉路：佛教语，即成佛之道路。
[73]
 九陌：同“九衢”，此指长安。
[74]
 机：机巧之心。
[75]
 朝簪：古代官员上朝所佩之冠簪，此借指为官。
[76]
 天台：山名，在浙江省天台县北。上方：佛寺。
[77]
 云路人：指僧人。
[78]
 霁：雨后天晴。
[79]
 融：和煦温暖。
[80]
 亸（duǒ）：飘动貌。
[81]
 穷边：极远的边地。
[82]
 四镇：据《旧唐书·陆贽传》载，指朔方、泾源、陇右、河东四镇。
[83]
 浑：全，都。
[84]
 平安火：报平安之火。

钱锺书选唐诗（纪念钱锺书先生诞辰110周年；读《围城》品唐诗，近40年首次公布钱锺书唐诗选本；钱锺书遴选、杨绛抄录，呈现品读唐诗的独特视野，Kindle首发）
    
  
  
周贺
周贺，字南卿，洛阳（今属河南）人，早年居庐山为僧，法名清塞，后客南徐，居少室山。姚合爱其诗，遂命还俗，后仕途不顺，依名山终其天年。贺工诗，长于近体，其诗格调清雅，与贾岛、无可齐名。《全唐诗》存诗一卷。

钱锺书选唐诗（纪念钱锺书先生诞辰110周年；读《围城》品唐诗，近40年首次公布钱锺书唐诗选本；钱锺书遴选、杨绛抄录，呈现品读唐诗的独特视野，Kindle首发）
    
  
  
寻北冈韩处士
 
 
　　相过值早凉
[1]
，松帚扫山床
[2]
。 
坐石泉痕黑，登城藓色黄。 
逆风沉寺磬，初日晒邻桑。 
几处逢僧说，期来宿北冈。 
[1]
 过：拜访。
[2]
 松帚：松枝做成的笤帚。山床：山间之石床。

钱锺书选唐诗（纪念钱锺书先生诞辰110周年；读《围城》品唐诗，近40年首次公布钱锺书唐诗选本；钱锺书遴选、杨绛抄录，呈现品读唐诗的独特视野，Kindle首发）
    
  
  
郑巢
郑巢，钱塘（今属浙江杭州）人。文宗大和八、九年（834、835）向杭州刺史姚合献诗。性疏野。《全唐诗》存诗一卷。

钱锺书选唐诗（纪念钱锺书先生诞辰110周年；读《围城》品唐诗，近40年首次公布钱锺书唐诗选本；钱锺书遴选、杨绛抄录，呈现品读唐诗的独特视野，Kindle首发）
    
  
  
送李式三日
 
 
潇湘路杳然，清兴起秋前。 
去寺多随磬，看山半在船。 
绿云天外鹤，红树雨中蝉。 
　莫使游华顶
[1]
，逍遥更过年。 
[1]
 华顶：华顶峰，浙江天台山主峰，在九峰之中，如莲花之顶，故称。

钱锺书选唐诗（纪念钱锺书先生诞辰110周年；读《围城》品唐诗，近40年首次公布钱锺书唐诗选本；钱锺书遴选、杨绛抄录，呈现品读唐诗的独特视野，Kindle首发）
    
  
  
汉江临泛
 
 
楚塞三湘接，荆门九派通
[98]
。　 
江流天地外，山色有无中。　　 
郡邑浮前浦
[99]
，波澜动远空。　 
襄阳好风日，留醉与山翁
[100]
。

钱锺书选唐诗（纪念钱锺书先生诞辰110周年；读《围城》品唐诗，近40年首次公布钱锺书唐诗选本；钱锺书遴选、杨绛抄录，呈现品读唐诗的独特视野，Kindle首发）
    
  
  
崔涯
崔涯，郡望博陵（今河北安平），吴、楚间人，排行六，官至汜水令。久客扬州，流连青楼酒肆，为之题诗，妓得其誉则车马不断，得其毁则门前冷落。工诗，与张祜齐名。

钱锺书选唐诗（纪念钱锺书先生诞辰110周年；读《围城》品唐诗，近40年首次公布钱锺书唐诗选本；钱锺书遴选、杨绛抄录，呈现品读唐诗的独特视野，Kindle首发）
    
  
  
侠士诗
 
 
太行岭上二尺雪，崔涯袖中三尺铁
[1]
。 
一朝若遇有心人
[2]
，出门便与妻儿别。

钱锺书选唐诗（纪念钱锺书先生诞辰110周年；读《围城》品唐诗，近40年首次公布钱锺书唐诗选本；钱锺书遴选、杨绛抄录，呈现品读唐诗的独特视野，Kindle首发）
    
  
  
杂嘲（二首录一）四日
 
 
日暮迎来香阁中，百年心事一宵同。 
寒鸡鼓翼纱窗外，已觉恩情逐晓风。 
[1]
 三尺铁：指宝剑。
[2]
 有心人：指能赏识自己的知遇之人。

钱锺书选唐诗（纪念钱锺书先生诞辰110周年；读《围城》品唐诗，近40年首次公布钱锺书唐诗选本；钱锺书遴选、杨绛抄录，呈现品读唐诗的独特视野，Kindle首发）
    
  
  
崔郊
崔郊，生卒年不详，德宗贞元十五年（799）前后寓居襄州（今湖北襄樊），宪宗元和年间秀才。

钱锺书选唐诗（纪念钱锺书先生诞辰110周年；读《围城》品唐诗，近40年首次公布钱锺书唐诗选本；钱锺书遴选、杨绛抄录，呈现品读唐诗的独特视野，Kindle首发）
    
  
  
赠去婢
 
 
公子王孙逐后尘，绿珠垂泪滴罗巾
[1]
。 
侯门一入深如海，从此萧郎是路人
[2]
。 
[1]
 绿珠：晋石崇的宠妓。石崇因不愿将她转让于孙秀而获罪，绿珠遂坠楼而死，事见《晋书·石崇传》，后多以绿珠指婢妾。
[2]
 萧郎：女子的情郎和夫君。

钱锺书选唐诗（纪念钱锺书先生诞辰110周年；读《围城》品唐诗，近40年首次公布钱锺书唐诗选本；钱锺书遴选、杨绛抄录，呈现品读唐诗的独特视野，Kindle首发）
    
  
  
刘鲁风
刘鲁风，会昌二年（842）至九江谒刺史张又新，门人不为通报，愤而赋一绝。张又新见诗，乃善待之。

钱锺书选唐诗（纪念钱锺书先生诞辰110周年；读《围城》品唐诗，近40年首次公布钱锺书唐诗选本；钱锺书遴选、杨绛抄录，呈现品读唐诗的独特视野，Kindle首发）
    
  
  
江西投谒所知为典客所阻因赋
[1]
十月五日
 
 
万卷书生刘鲁风，烟波万里谒文翁
[2]
。 
　无钱乞与韩知客
[3]
，名纸毛生不肯通
[4]
。 
[1]
 典客：负责通报之门役。
[2]
 文翁：汉代廉吏，治蜀有功绩，倡导教化。此指拜访之主人。
[3]
 乞与：赠予。知客：管门差人。
[4]
 名纸：唐人谒官用的名片。毛生：指纸质粗劣。通：通报。

钱锺书选唐诗（纪念钱锺书先生诞辰110周年；读《围城》品唐诗，近40年首次公布钱锺书唐诗选本；钱锺书遴选、杨绛抄录，呈现品读唐诗的独特视野，Kindle首发）
    
  
  
章孝标
章孝标，桐庐（今属浙江）人，家于钱塘（今浙江杭州），诗人章八元之子。元和十四年（819）进士，授秘书省正字，迁校书郎。大和中为山南道从事，试大理评事。有诗名，曾得李绅奖赞。

钱锺书选唐诗（纪念钱锺书先生诞辰110周年；读《围城》品唐诗，近40年首次公布钱锺书唐诗选本；钱锺书遴选、杨绛抄录，呈现品读唐诗的独特视野，Kindle首发）
    
  
  
日者
[1]
 
 
　十指中央了五行
[2]
，说人休咎见前生
[3]
。 
我来本乞真消息，却怕呵钱卦欲成
[4]
。 
[1]
 日者：占候卜筮之人。
[2]
 了：了解，明了。五行：阴阳家称金木水火土为五行。
[3]
 休咎：祸福。
[4]
 呵钱：卜卦前对着卦钱呵气。

钱锺书选唐诗（纪念钱锺书先生诞辰110周年；读《围城》品唐诗，近40年首次公布钱锺书唐诗选本；钱锺书遴选、杨绛抄录，呈现品读唐诗的独特视野，Kindle首发）
    
  
  
裴潾
裴潾（？—838），河东闻喜（今属山西）人，以门荫入仕。宪宗元和间，历右拾遗、左补阙、起居舍人。十四年（819），因谏阻宪宗服方士丹剂贬江陵令。穆宗时，擢兵部员外郎，历刑部、考功、吏部郎中。敬宗宝历初，迁给事中。文宗大和四年（830），出为汝州刺史，坐事贬太子左庶子分司东都，迁左散骑常侍、集贤殿学士，改刑部侍郎，为华州刺史。开成元年（836），召拜刑部侍郎，出为河南尹，不久复任兵部侍郎，卒赠户部尚书，谥曰敬。潾善书法，有诗名。

钱锺书选唐诗（纪念钱锺书先生诞辰110周年；读《围城》品唐诗，近40年首次公布钱锺书唐诗选本；钱锺书遴选、杨绛抄录，呈现品读唐诗的独特视野，Kindle首发）
    
  
  
积雨辋川庄
[101]
 
 
积雨空林烟火迟，蒸藜炊黍饷东菑
[102]
。 
漠漠水田飞白鹭，阴阴夏木啭黄鹂。　　 
　山中习静观朝槿
[103]
，松下清斋折露葵
[104]
。 
　野老与人争席罢
[105]
，海鸥何事更相疑
[106]
。

钱锺书选唐诗（纪念钱锺书先生诞辰110周年；读《围城》品唐诗，近40年首次公布钱锺书唐诗选本；钱锺书遴选、杨绛抄录，呈现品读唐诗的独特视野，Kindle首发）
    
  
  
白牡丹
[1]
 
 
长安豪贵惜春残，争赏先开紫牡丹
[2]
。 
别有玉杯承露冷
[3]
，无人起就月中看。 
[1]
 《唐诗纪事》卷五六：“慈恩寺元果院花最先开，太平院开最后，潾作《白牡丹》诗题壁间。大和中，驾幸此寺，吟玩久之，因令宫嫔讽念。及暮归，则此诗满六宫矣。”
[2]
 紫牡丹：唐人重深色牡丹而轻白色者。
[3]
 玉杯：形容白牡丹。

钱锺书选唐诗（纪念钱锺书先生诞辰110周年；读《围城》品唐诗，近40年首次公布钱锺书唐诗选本；钱锺书遴选、杨绛抄录，呈现品读唐诗的独特视野，Kindle首发）
    
  
  
陈标
陈标，生卒年不详，长庆二年（822）进士，官终侍御史。工诗，张为《诗人主客图》列其为广大教化主白居易之“及门”者。

钱锺书选唐诗（纪念钱锺书先生诞辰110周年；读《围城》品唐诗，近40年首次公布钱锺书唐诗选本；钱锺书遴选、杨绛抄录，呈现品读唐诗的独特视野，Kindle首发）
    
  
  
蜀葵
[1]
 
 
眼前无奈蜀葵何，浅紫深红数百窠
[2]
。 
　能共牡丹争几许
[3]
，得人嫌处只缘多
[4]
。 
[1]
 蜀葵：锦葵科植物，亦称一丈红、戎葵、胡葵。
[2]
 窠（kē）：丛。
[3]
 争：比美。几许：几分。
[4]
 嫌：嫌弃，不喜。

钱锺书选唐诗（纪念钱锺书先生诞辰110周年；读《围城》品唐诗，近40年首次公布钱锺书唐诗选本；钱锺书遴选、杨绛抄录，呈现品读唐诗的独特视野，Kindle首发）
    
  
  
平曾
平曾，穆宗长庆二年（822），以府元荐举而受黜，号为“举场十恶”之一。为人恃才傲物、狂放不羁，潦倒终生，殁于县曹。

钱锺书选唐诗（纪念钱锺书先生诞辰110周年；读《围城》品唐诗，近40年首次公布钱锺书唐诗选本；钱锺书遴选、杨绛抄录，呈现品读唐诗的独特视野，Kindle首发）
    
  
  
谒李相不遇
[1]
七日
 
 
老夫三日门前立，珠箔银屏昼不开。 
诗卷却抛书袋里，正如闲看华山来。

钱锺书选唐诗（纪念钱锺书先生诞辰110周年；读《围城》品唐诗，近40年首次公布钱锺书唐诗选本；钱锺书遴选、杨绛抄录，呈现品读唐诗的独特视野，Kindle首发）
    
  
  
絷白马诗上薛仆射
[2]
 
 
白马披鬃练一团
[3]
，今朝被绊欲行难。 
　雪中放去空留迹，月下牵来只见鞍。八日 
向北长鸣天外远，临风斜控耳边寒。　 
自知毛骨还应异，更请孙阳仔细看
[4]
。 
[1]
 李相：李固言，大和八年（834）自右丞出为华州刺史，次年入相。《唐诗纪事》卷六五记平曾“曾谒华州李固言，不遇，因吟一绝而去”。
[2]
 薛仆射：薛平。长庆元年（821），薛平于平卢节度使任上加右仆射。此诗掌故，见《云溪友议》卷中、《唐诗纪事》卷六五。
[3]
 练：白绢，这里形容白马之鬃毛。
[4]
 孙阳：即伯乐，古之善相马者，喻薛平。

钱锺书选唐诗（纪念钱锺书先生诞辰110周年；读《围城》品唐诗，近40年首次公布钱锺书唐诗选本；钱锺书遴选、杨绛抄录，呈现品读唐诗的独特视野，Kindle首发）
    
  
  
顾非熊
顾非熊（795—854？），苏州海盐（今属浙江海盐）人，顾况之子。会昌五年（845）进士，为盱眙尉，后弃官隐居茅山。与姚合、项斯、贾岛、王建等友善，早有诗名，其诗多为羁旅行役及送别寄赠之作，以五律见长。

钱锺书选唐诗（纪念钱锺书先生诞辰110周年；读《围城》品唐诗，近40年首次公布钱锺书唐诗选本；钱锺书遴选、杨绛抄录，呈现品读唐诗的独特视野，Kindle首发）
    
  
  
落第后赠同居友人十月九日
 
 
有情天地内，多感是诗人。 
见月长怜夜，看花又惜春。 
愁为终日客，闲过少年身。 
寂寞正相对，笙歌满四邻。

钱锺书选唐诗（纪念钱锺书先生诞辰110周年；读《围城》品唐诗，近40年首次公布钱锺书唐诗选本；钱锺书遴选、杨绛抄录，呈现品读唐诗的独特视野，Kindle首发）
    
  
  
哭韩将军十日
 
 
将军不复见仪形，笑语随风入杳冥。 
　　战马旧骑嘶引葬
[1]
，歌姬新嫁哭辞灵
[2]
。 
　　功勋客问求为志
[3]
，服玩僧收与转经
[4]
。 
　寂寞一家春色里
[5]
，百花开落满山庭。 
[1]
 引葬：牵挽灵车。
[2]
 辞灵：丧葬中辞别灵柩之仪式。
[3]
 为志：撰写墓志。
[4]
 转经：诵读佛经，以超度亡灵。
[5]
 一家：谓坟墓。

钱锺书选唐诗（纪念钱锺书先生诞辰110周年；读《围城》品唐诗，近40年首次公布钱锺书唐诗选本；钱锺书遴选、杨绛抄录，呈现品读唐诗的独特视野，Kindle首发）
    
  
  
张祜
张祜（792？—853？），字承吉，行三，郡望清河东武城（今山东武城西北），南阳（今属河南）人，晚年寓居丹阳（今属江苏）。早年曾浪迹江湖，狂放不羁。长庆、宝历中，曾两谒白居易。大和中，又为令狐楚所举荐，遭权贵贬抑，一生遂以处士而终。张祜苦心作诗，宫词及五律中颇有名篇，当时即享盛名。

钱锺书选唐诗（纪念钱锺书先生诞辰110周年；读《围城》品唐诗，近40年首次公布钱锺书唐诗选本；钱锺书遴选、杨绛抄录，呈现品读唐诗的独特视野，Kindle首发）
    
  
  
息夫人
[107]
 
 
莫以今时宠，难忘旧日恩。　 
看花满眼泪，不共楚王言。

钱锺书选唐诗（纪念钱锺书先生诞辰110周年；读《围城》品唐诗，近40年首次公布钱锺书唐诗选本；钱锺书遴选、杨绛抄录，呈现品读唐诗的独特视野，Kindle首发）
    
  
  
涢川寺路
[1]
十一日
 
 
日沉西涧阴，远驱愁突兀。 
烟苔湿凝地，露竹光滴月。 
　时见一僧来，脚边云勃勃
[2]
。

钱锺书选唐诗（纪念钱锺书先生诞辰110周年；读《围城》品唐诗，近40年首次公布钱锺书唐诗选本；钱锺书遴选、杨绛抄录，呈现品读唐诗的独特视野，Kindle首发）
    
  
  
车遥遥
[3]
 
 
　东方昽昽车轧轧
[4]
，地色不分新去辙。 
闺门半掩窗半空，斑斑枕花残泪红。 
　　　君心若车千万转，妾身如辙遗渐远。十二日 
　碧川迢迢山宛宛
[5]
，马蹄在耳轮在眼。 
　　桑间女儿情不浅
[6]
，莫道野蚕能作茧
[7]
。

钱锺书选唐诗（纪念钱锺书先生诞辰110周年；读《围城》品唐诗，近40年首次公布钱锺书唐诗选本；钱锺书遴选、杨绛抄录，呈现品读唐诗的独特视野，Kindle首发）
    
  
  
观徐州李司空猎
[8]
 
 
　　　　　　　　　　　晓出郡城东
[9]
，分围浅草中。一九八八年十月十三日 
红旗开向日，白马骤迎风。 
　背手抽金镞
[10]
，翻身控角弓。 
万人齐指处，一雁落寒空。

钱锺书选唐诗（纪念钱锺书先生诞辰110周年；读《围城》品唐诗，近40年首次公布钱锺书唐诗选本；钱锺书遴选、杨绛抄录，呈现品读唐诗的独特视野，Kindle首发）
    
  
  
题圣女庙
[11]
十四日
 
 
古庙无人入，苍皮涩老桐。 
蚁行蝉壳上，蛇窜雀巢中。 
浅水孤舟泊，轻尘一座蒙。 
晚来云雨去，荒草是残风。

钱锺书选唐诗（纪念钱锺书先生诞辰110周年；读《围城》品唐诗，近40年首次公布钱锺书唐诗选本；钱锺书遴选、杨绛抄录，呈现品读唐诗的独特视野，Kindle首发）
    
  
  
题山水障子
[12]
十五日
 
 
一见秋山色，方怜画手稀。 
　　　波涛连壁动，云物下檐飞。十六日 
岭树冬犹发，江帆暮不归。 
端然是渔叟，相向日依依。

钱锺书选唐诗（纪念钱锺书先生诞辰110周年；读《围城》品唐诗，近40年首次公布钱锺书唐诗选本；钱锺书遴选、杨绛抄录，呈现品读唐诗的独特视野，Kindle首发）
    
  
  
题润州金山寺
[13]
 
 
一宿金山寺，超然离世群。 
　僧归夜船月，龙出晓堂云
[14]
。 
树色中流见，钟声两岸闻。 
翻思在朝市，终日醉醺醺。

钱锺书选唐诗（纪念钱锺书先生诞辰110周年；读《围城》品唐诗，近40年首次公布钱锺书唐诗选本；钱锺书遴选、杨绛抄录，呈现品读唐诗的独特视野，Kindle首发）
    
  
  
赠庐山僧十七日
 
 
　　　一室炉峰下
[15]
，荒榛手自开
[16]
。 
　粉牌新薤叶
[17]
，竹援小葱台。 
树黑云归去，山明日上来。 
便知心是佛，坚坐对寒灰。

钱锺书选唐诗（纪念钱锺书先生诞辰110周年；读《围城》品唐诗，近40年首次公布钱锺书唐诗选本；钱锺书遴选、杨绛抄录，呈现品读唐诗的独特视野，Kindle首发）
    
  
  
公子行
[18]
十九日
 
 
　　　锦堂昼永绣帘垂
[19]
，立却花骢待出时
[20]
。 
红粉美人擎酒劝，青衣年少臂鹰随。 
　轻将玉杖敲花片，旋把金鞭约柳枝
[21]
。 
　近地独游三五骑，等闲行傍曲江池
[22]
。

钱锺书选唐诗（纪念钱锺书先生诞辰110周年；读《围城》品唐诗，近40年首次公布钱锺书唐诗选本；钱锺书遴选、杨绛抄录，呈现品读唐诗的独特视野，Kindle首发）
    
  
  
墙头花二首
[23]
二十日
 
 
　　　蟋蟀鸣洞房
[24]
，梧桐落金井
[25]
。 
为君裁舞衣，天寒剪刀冷。 
妾有罗衣裳，秦王在时作。 
　　　为舞春风多
[26]
，秋来不堪着
[27]
。

钱锺书选唐诗（纪念钱锺书先生诞辰110周年；读《围城》品唐诗，近40年首次公布钱锺书唐诗选本；钱锺书遴选、杨绛抄录，呈现品读唐诗的独特视野，Kindle首发）
    
  
  
宫词二首
 
 
故国三千里
[28]
，深宫二十年。 
　一声河满子
[29]
，双泪落君前
[30]
。 
　　　　自倚能歌日，先皇掌上怜
[31]
。二十一日 
新声何处唱，肠断李延年
[32]
。

钱锺书选唐诗（纪念钱锺书先生诞辰110周年；读《围城》品唐诗，近40年首次公布钱锺书唐诗选本；钱锺书遴选、杨绛抄录，呈现品读唐诗的独特视野，Kindle首发）
    
  
  
鹿柴
[108]
 
 
空山不见人，但闻人语响。　 
　返景入深林
[109]
，复照青苔上。

钱锺书选唐诗（纪念钱锺书先生诞辰110周年；读《围城》品唐诗，近40年首次公布钱锺书唐诗选本；钱锺书遴选、杨绛抄录，呈现品读唐诗的独特视野，Kindle首发）
    
  
  
昭君怨二首
 
 
万里边城远，千山行路难。 
　举头唯见日，何处是长安
[33]
。 
汉庭无大议，戎虏几先和。 
莫羡倾城色，昭君恨最多。

钱锺书选唐诗（纪念钱锺书先生诞辰110周年；读《围城》品唐诗，近40年首次公布钱锺书唐诗选本；钱锺书遴选、杨绛抄录，呈现品读唐诗的独特视野，Kindle首发）
    
  
  
苏小小歌三首
[34]
二十二日
 
 
　车轮不可遮
[35]
，马足不可绊。 
长怨十字街，使郎心四散。 
新人千里去，故人千里来。 
剪刀横眼底，方觉泪难裁。 
登山不愁峻，涉海不愁深。 
　中擘庭前枣，教郎见赤心
[36]
。

钱锺书选唐诗（纪念钱锺书先生诞辰110周年；读《围城》品唐诗，近40年首次公布钱锺书唐诗选本；钱锺书遴选、杨绛抄录，呈现品读唐诗的独特视野，Kindle首发）
    
  
  
树中草
[37]
 
 
青青树中草，托根非不危。 
草生树却死，荣枯君可知。

钱锺书选唐诗（纪念钱锺书先生诞辰110周年；读《围城》品唐诗，近40年首次公布钱锺书唐诗选本；钱锺书遴选、杨绛抄录，呈现品读唐诗的独特视野，Kindle首发）
    
  
  
读曲歌五首二十三日
 
 
窗中独自起，帘外独自行。　 
　愁见蜘蛛织，寻思直到明
[38]
。　 
碓上米不舂，窗中丝罢络。　 
　　　看渠驾去车
[39]
，定是无四角
[40]
。　 
不见心相许，徒云脚漫勤。　 
　摘荷空摘叶，是底采莲人
[41]
。 
　　　　　窗外山魈立
[42]
，知渠脚不多。二十四日 
　三更机底下，摸着是谁梭
[43]
。 
郎去摘黄瓜，郎来收赤枣。　 
　郎耕种麻地
[44]
，今作西舍道。

钱锺书选唐诗（纪念钱锺书先生诞辰110周年；读《围城》品唐诗，近40年首次公布钱锺书唐诗选本；钱锺书遴选、杨绛抄录，呈现品读唐诗的独特视野，Kindle首发）
    
  
  
赠内人
[45]
 
 
禁门宫树月痕过
[46]
，媚眼唯看宿燕窠
[47]
。 
斜拔玉钗灯影畔，剔开红焰救飞蛾
[48]
。

钱锺书选唐诗（纪念钱锺书先生诞辰110周年；读《围城》品唐诗，近40年首次公布钱锺书唐诗选本；钱锺书遴选、杨绛抄录，呈现品读唐诗的独特视野，Kindle首发）
    
  
  
读老庄二十五日
 
 
等闲缉缀闲言语，夸向时人唤作诗。 
　昨日偶拈庄老读，万寻山上一毫厘
[49]
。

钱锺书选唐诗（纪念钱锺书先生诞辰110周年；读《围城》品唐诗，近40年首次公布钱锺书唐诗选本；钱锺书遴选、杨绛抄录，呈现品读唐诗的独特视野，Kindle首发）
    
  
  
集灵台（二首录一）
[50]
八八年十月二十五日
 
 
虢国夫人承主恩
[51]
，平明骑马入宫门
[52]
。 
却嫌脂粉污颜色，淡扫蛾眉朝至尊
[53]
。

钱锺书选唐诗（纪念钱锺书先生诞辰110周年；读《围城》品唐诗，近40年首次公布钱锺书唐诗选本；钱锺书遴选、杨绛抄录，呈现品读唐诗的独特视野，Kindle首发）
    
  
  
听歌二首二十六日
 
 
儿郎漫说转喉轻
[54]
，须待情来意自生。 
只是眼前丝竹和
[55]
，大家声里唱新声。 
十二年前边塞行，坐中无语叹歌情。　　 
不堪昨夜先垂泪，西去阳关第一声
[56]
。

钱锺书选唐诗（纪念钱锺书先生诞辰110周年；读《围城》品唐诗，近40年首次公布钱锺书唐诗选本；钱锺书遴选、杨绛抄录，呈现品读唐诗的独特视野，Kindle首发）
    
  
  
峰顶寺
[57]
二十七日
 
 
月明如水山头寺，仰面看天石上行。 
夜半深廊人语定，一枝松动鹤来声。

钱锺书选唐诗（纪念钱锺书先生诞辰110周年；读《围城》品唐诗，近40年首次公布钱锺书唐诗选本；钱锺书遴选、杨绛抄录，呈现品读唐诗的独特视野，Kindle首发）
    
  
  
题金陵渡
[58]
 
 
金陵津渡小山楼
[59]
，一宿行人自可愁。 
潮落夜江斜月里，两三星火是瓜州
[60]
。

钱锺书选唐诗（纪念钱锺书先生诞辰110周年；读《围城》品唐诗，近40年首次公布钱锺书唐诗选本；钱锺书遴选、杨绛抄录，呈现品读唐诗的独特视野，Kindle首发）
    
  
  
竹里馆
[110]
 
 
独坐幽篁里
[111]
，弹琴复长啸。　 
深林人不知，明月来相照。

钱锺书选唐诗（纪念钱锺书先生诞辰110周年；读《围城》品唐诗，近40年首次公布钱锺书唐诗选本；钱锺书遴选、杨绛抄录，呈现品读唐诗的独特视野，Kindle首发）
    
  
  
纵游淮南二十八日
 
 
十里长街市井连，月明桥上看神仙。　 
人生只合扬州死，禅智山光好墓田
[61]
。 
[1]
 涢川：即涢水，源出襄阳随县西南大洪山。
[2]
 勃勃：烟雾蒸腾貌。
[3]
 车遥遥：乐府古题，属《杂曲歌辞》。
[4]
 昽昽：微明貌。轧轧：象声词，车行之声。
[5]
 宛宛：婉转曲折貌。
[6]
 桑间：桑间濮上，男女幽会之所。
[7]
 莫道野蚕能作茧：谓不会有好结果。作茧，指吐丝，用“丝”“思”谐音。
[8]
 李司空：不详。疑为李愿或李愬。
[9]
 郡城：指徐州。
[10]
 金镞：金属箭头，代指箭。
[11]
 圣女庙：即宿松小孤山之神女庙。一说即圣女祠，在今陕西宝鸡市西南。《水经注》云：“悬崖之侧，列壁之上，有神像若图，指状妇人之容，其形上赤下白，世名之曰圣女神。”
[12]
 山水障子：即绘有山水的画轴。
[13]
 润州：在今江苏镇江。金山寺：在镇江西北金山上，始建于东晋的名寺。
[14]
 “龙出”句：言僧堂云烟缭绕，如同有龙出入其上。
[15]
 炉峰：庐山香炉峰。
[16]
 荒榛：杂乱丛生的草木。
[17]
 薤：百合科，多年生草本植物。
[18]
 公子行：郭茂倩《乐府诗集》归入《新乐府辞》。
[19]
 昼永：白日漫长。
[20]
 花骢：青白色之马。
[21]
 柳枝：指《杨柳枝》歌曲。
[22]
 等闲：寻常，轻易。
[23]
 墙头花：诗一又见《全唐诗》卷二七，为佚名诗。据《乐府诗集》卷八十，无作者，当属佚名作。诗二又作崔国辅诗。墙头花，曲名，崔令钦《教坊记》载有此曲。《乐府诗集》属《近代曲辞》。
[24]
 蟋蟀鸣洞房：化用《诗经·唐风·蟋蟀》：“蟋蟀在堂，岁聿其莫。”
[25]
 金井：有雕栏装饰之井。
[26]
 为：因为。
[27]
 不堪：不能。
[28]
 故国：故乡。三千里：极言其远。
[29]
 河满子：唐大曲名，亦作《何满子》，相传因乐工何满子而得名。
[30]
 君：君主，皇帝。张祜有《孟才人叹》，序云：唐武宗即将驾崩，欲以孟才人为殉，孟才人唱了一声《何满子》便气绝而亡。诗曰：“偶因歌态咏娇颦，传唱宫中二十春。却为一声《何满子》，下泉须吊旧才人。”
[31]
 先皇：去世的前任皇帝。掌上怜：据传汉成帝皇后赵飞燕体轻，能作掌中舞。
[32]
 李延年：汉武帝时宫中乐士，精于音律，受宠于武帝，封协律都尉。其妹李夫人亦受宠于武帝。
[33]
 “举头”二句，语本《世说新语·夙慧》：“举头见日，不见长安。”
[34]
 苏小小：钱塘人，南朝齐名伎。
[35]
 车轮：郭茂倩《乐府诗集·杂歌谣辞》有《苏小小歌》云：“我乘油壁车，郎乘青骢马。”
[36]
 赤心：双关，指枣与女子的“赤心”。
[37]
 树中草：见郭茂倩《乐府诗集》之《杂曲歌辞》，梁简文帝萧纲有作。
[38]
 寻思：“思”即“丝”之谐音。
[39]
 渠：指心上人。
[40]
 定是无四角：因不希望心上人远去，所以盼望车轮生出四角，不能转动。
[41]
 底：唐人口语，什么。
[42]
 山魈：木石之精怪，独足。
[43]
 “摸着”句：机梭无脚独足，故以山魈为谑。
[44]
 麻：胡麻，即芝麻。种麻时必夫妇两手同种，其麻倍收。
[45]
 内人：即宫中的女伎。崔令钦《教坊记》：“伎女入宜春院，谓之内人，亦曰前头人，常在上前头也。”
[46]
 禁门：宫门。月痕过：指月斜夜深。月痕，月色暗淡朦胧貌。
[47]
 媚眼：娇媚美丽的眼睛。窠：鸟巢。
[48]
 红焰：此指灯芯之火苗。
[49]
 寻：古代长度单位，八尺为一寻。毫厘：都是很小的数量单位，极言其小。
[50]
 集灵台：长生殿之别称。《旧唐书·玄宗本纪》：“新成长生殿，名曰集灵台，以祀天神。”此二首诗乃咏玄宗与杨贵妃及其姊虢国夫人故事，这首“虢国夫人承主恩”或谓杜甫作，非是。
[51]
 虢国夫人：杨贵妃之姊，排行第三，嫁裴氏，天宝七载（748），玄宗封其为虢国夫人。
[52]
 平明：天刚亮。虢国夫人常与堂兄杨国忠骑马入朝，可见当时玄宗对其恩宠之甚。
[53]
 朝至尊：朝见天子。据《旧唐书·杨国忠传》，虢国夫人自恃美艳，常不施粉黛朝见玄宗。
[54]
 漫说：莫说。
[55]
 丝竹：弦乐与管乐。
[56]
 阳关第一声：指王维《送元二使安西》的第一句“渭城朝雨浥轻尘”。王维诗后被入乐府，称第一声指入乐后的首句。《渭城曲》，又称《阳关三叠》。
[57]
 峰顶寺：在庐山香炉峰上。
[58]
 金陵渡：在今江苏镇江附近。此诗作于诗人游历江南之时。
[59]
 津渡：渡口。小山楼：傍山而建之楼。
[60]
 星火：星星点点的灯火。瓜州：亦作瓜洲，在今江苏邗江区南大运河入长江处，与镇江相对，本是江中沙洲，积沙渐多，其状如瓜，故名瓜洲。
[61]
 禅智山：在扬州江都县，上有禅智寺。禅智寺在江都县北五里，本隋炀帝故宫。

钱锺书选唐诗（纪念钱锺书先生诞辰110周年；读《围城》品唐诗，近40年首次公布钱锺书唐诗选本；钱锺书遴选、杨绛抄录，呈现品读唐诗的独特视野，Kindle首发）
    
  
  
裴夷直
裴夷直，字礼卿，郡望河东闻喜（今属山西），吴（今江苏苏州）人。元和十年（815）进士，拜右拾遗，历吏部、左司员外郎，迁中书舍人、御史中丞。武宗立，出为杭州刺史，又贬
州司户参军。宣宗立，召入朝，复为江、苏、华等州刺史，终散骑常侍。为人有名节，工诗，多感怀酬赠之作。

钱锺书选唐诗（纪念钱锺书先生诞辰110周年；读《围城》品唐诗，近40年首次公布钱锺书唐诗选本；钱锺书遴选、杨绛抄录，呈现品读唐诗的独特视野，Kindle首发）
    
  
  
遣意
 
 
梧桐坠露悲先朽，松桂凌霜倚后枯
[1]
。 
不是世间长在物，暂分贞脆竟何殊
[2]
？

钱锺书选唐诗（纪念钱锺书先生诞辰110周年；读《围城》品唐诗，近40年首次公布钱锺书唐诗选本；钱锺书遴选、杨绛抄录，呈现品读唐诗的独特视野，Kindle首发）
    
  
  
忆家二十九日
 
 
天海相连无尽处，梦魂来往尚应难。 
　谁言南海无霜雪，试向愁人两鬓看
[3]
。 
[1]
 松桂凌霜倚后枯：语本《论语·子罕》：“岁寒，然后知松柏之后凋。”倚，恃。
[2]
 贞脆：坚贞与脆弱。竟：最终。何殊：有何区别。
[3]
 此以鬓发比霜雪，婉言鬓发之白。

钱锺书选唐诗（纪念钱锺书先生诞辰110周年；读《围城》品唐诗，近40年首次公布钱锺书唐诗选本；钱锺书遴选、杨绛抄录，呈现品读唐诗的独特视野，Kindle首发）
    
  
  
朱庆余
朱庆余，生卒年不详，名可久，以字行，越州（今浙江绍兴）人。宝历二年（826）进士，授秘书省校书郎，早岁曾得张籍奖掖，诗名广传，与贾岛、姚合皆有唱和。

钱锺书选唐诗（纪念钱锺书先生诞辰110周年；读《围城》品唐诗，近40年首次公布钱锺书唐诗选本；钱锺书遴选、杨绛抄录，呈现品读唐诗的独特视野，Kindle首发）
    
  
  
湖州韩使君置宴
 
 
老大成名仍足病，纵听丝竹也无欢。 
　高情太守容闲坐
[1]
，借与青山尽日看。

钱锺书选唐诗（纪念钱锺书先生诞辰110周年；读《围城》品唐诗，近40年首次公布钱锺书唐诗选本；钱锺书遴选、杨绛抄录，呈现品读唐诗的独特视野，Kindle首发）
    
  
  
宫词三十日
 
 
寂寂花时闭院门
[2]
，美人相并立琼轩
[3]
。 
含情欲说宫中事
[4]
，鹦鹉前头不敢言
[5]
。

钱锺书选唐诗（纪念钱锺书先生诞辰110周年；读《围城》品唐诗，近40年首次公布钱锺书唐诗选本；钱锺书遴选、杨绛抄录，呈现品读唐诗的独特视野，Kindle首发）
    
  
  
过旧宅
 
 
古巷戟门谁旧宅
[6]
，早曾闻说属官家
[7]
。 
更无新燕来巢屋，唯有闲人去看花。　　 
　　空厩欲摧尘满枥，小池初涸草侵沙。三十一日 
荣华事歇皆如此，立马踟蹰到日斜。

钱锺书选唐诗（纪念钱锺书先生诞辰110周年；读《围城》品唐诗，近40年首次公布钱锺书唐诗选本；钱锺书遴选、杨绛抄录，呈现品读唐诗的独特视野，Kindle首发）
    
  
  
近试上张籍水部
[8]
 
 
洞房昨夜停红烛
[9]
，待晓堂前拜舅姑
[10]
。 
妆罢低声问夫婿，画眉深浅入时无
[11]
？　 
[1]
 高情：厚爱。
[2]
 花时：百花盛开之时。
[3]
 相并：并肩。琼轩：玉做的长廊，极言长廊之精美。
[4]
 含情：娇媚的神态。
[5]
 鹦鹉：能模仿人的声音。不敢言：怕谈论的宫中之事被鹦鹉学舌，泄露出去，故不敢言。
[6]
 戟门：唐代三品以上高官方可立戟于门，后用以借称显贵之家。
[7]
 官家：皇家。
[8]
 近试：将近科举考试。张籍：时为水部员外郎，曾选朱庆余诗二十六章广为揄扬，使其诗名大著。
[9]
 洞房：新婚夫妇的新房。停：安置，摆放。
[10]
 待晓：等待天明。舅姑：指丈夫的父母，即公公婆婆。拜舅姑：给公公婆婆行礼问安。
[11]
 画眉：用黛色描眉。入时无：时髦不时髦。

钱锺书选唐诗（纪念钱锺书先生诞辰110周年；读《围城》品唐诗，近40年首次公布钱锺书唐诗选本；钱锺书遴选、杨绛抄录，呈现品读唐诗的独特视野，Kindle首发）
    
  
  
杨发
杨发，字至之，同州冯翊（今陕西大荔）人，客居苏州（今属江苏）。文宗大和四年（830）进士，历官校书郎、侍御史、礼部郎中、左司郎中、太常少卿，后出为苏州刺史、福建观察使，改岭南东道节度使，严以治军，军乱，贬婺州刺史，卒于贬所。辛文房《唐才子传》称其“工诗，亦当时声韵之伟者”。

钱锺书选唐诗（纪念钱锺书先生诞辰110周年；读《围城》品唐诗，近40年首次公布钱锺书唐诗选本；钱锺书遴选、杨绛抄录，呈现品读唐诗的独特视野，Kindle首发）
    
  
  
临高台送黎拾遗
[112]
 
 
相送临高台，川原杳何极。　 
日暮飞鸟还，行人去不息。

钱锺书选唐诗（纪念钱锺书先生诞辰110周年；读《围城》品唐诗，近40年首次公布钱锺书唐诗选本；钱锺书遴选、杨绛抄录，呈现品读唐诗的独特视野，Kindle首发）
    
  
  
玩残花十一月一日
 
 
十日浓芳一岁程
[1]
，东风初急眼偏明
[2]
。 
低枝似泥幽人醉
[3]
，莫道无情似有情。　 
[1]
 十日浓芳一岁程：谓短短十天的花期需要经过一年的培育。
[2]
 眼偏明：耀人眼目。
[3]
 泥：缠着，软求。幽人：隐士，诗人自谓。

钱锺书选唐诗（纪念钱锺书先生诞辰110周年；读《围城》品唐诗，近40年首次公布钱锺书唐诗选本；钱锺书遴选、杨绛抄录，呈现品读唐诗的独特视野，Kindle首发）
    
  
  
尹璞
尹璞，懿宗时人，生平事迹无考。

钱锺书选唐诗（纪念钱锺书先生诞辰110周年；读《围城》品唐诗，近40年首次公布钱锺书唐诗选本；钱锺书遴选、杨绛抄录，呈现品读唐诗的独特视野，Kindle首发）
    
  
  
题杨收相公宅
[1]
十一月三日
 
 
祸福从来路不遥，偶然平地上烟霄
[2]
。 
烟霄未稳还平地，门对孤峰占寂寥。　 
[1]
 杨收：字藏之，祖籍同州冯翊（今陕西大荔），生于苏州，隋越国公杨素之后。幼时博闻强记，善于文咏，为人呼为神童。咸通四年（863）为相，咸通七年（866）罢相，出为宣歙观察使，贬为端州司马，寻尽削官封，长流
州，旋下诏赐死。
[2]
 烟霄：指高空。

钱锺书选唐诗（纪念钱锺书先生诞辰110周年；读《围城》品唐诗，近40年首次公布钱锺书唐诗选本；钱锺书遴选、杨绛抄录，呈现品读唐诗的独特视野，Kindle首发）
    
  
  
雍陶
雍陶（805？—？），字国钧，成都（今属四川）人。文宗大和八年（834）进士，宣宗时，授国子毛诗博士，后出为简州刺史，故世称“雍简州”，晚年辞官归隐。陶恃才傲物，尝自比谢朓、柳恽，与白居易、姚合、贾岛、殷尧藩等人友善，工诗善赋，其诗长于写景抒怀，绝句尤佳。

钱锺书选唐诗（纪念钱锺书先生诞辰110周年；读《围城》品唐诗，近40年首次公布钱锺书唐诗选本；钱锺书遴选、杨绛抄录，呈现品读唐诗的独特视野，Kindle首发）
    
  
  
自述
 
 
万事谁能问，一名犹未知
[1]
。 
贫当多累日
[2]
，闲过少年时。 
灯下和愁睡，花前带酒悲。　 
无谋常委命
[3]
，转觉命堪疑。

钱锺书选唐诗（纪念钱锺书先生诞辰110周年；读《围城》品唐诗，近40年首次公布钱锺书唐诗选本；钱锺书遴选、杨绛抄录，呈现品读唐诗的独特视野，Kindle首发）
    
  
  
咏双白鹭
[4]
十一月四日
 
 
双鹭应怜水满池，风飘不动顶丝垂
[5]
。 
立当青草人先见，行傍白莲鱼未知。　 
　　一足独拳寒雨里
[6]
，数声相叫早秋时。五日 
　林塘得尔须增价
[7]
，况与诗家物色宜
[8]
。

钱锺书选唐诗（纪念钱锺书先生诞辰110周年；读《围城》品唐诗，近40年首次公布钱锺书唐诗选本；钱锺书遴选、杨绛抄录，呈现品读唐诗的独特视野，Kindle首发）
    
  
  
秋居病中
 
 
幽居悄悄何人到，落日清凉满树梢。 
　　　新句有时愁里得，古方无效病来抛
[9]
。六日 
荒檐数蝶悬蛛网，空屋孤萤入燕巢。 
　　　独卧南窗秋色晚
[10]
，一庭红叶掩衡茅
[11]
。

钱锺书选唐诗（纪念钱锺书先生诞辰110周年；读《围城》品唐诗，近40年首次公布钱锺书唐诗选本；钱锺书遴选、杨绛抄录，呈现品读唐诗的独特视野，Kindle首发）
    
  
  
长安客感七日
 
 
日过千万家
[12]
，一家非所依。 
不及行尘影，犹随马蹄归
[13]
。

钱锺书选唐诗（纪念钱锺书先生诞辰110周年；读《围城》品唐诗，近40年首次公布钱锺书唐诗选本；钱锺书遴选、杨绛抄录，呈现品读唐诗的独特视野，Kindle首发）
    
  
  
伤靡草
[14]
十一月八日
 
 
靡草似客心，年年亦先死。 
　无由伴花落
[15]
，暂得因风起。

钱锺书选唐诗（纪念钱锺书先生诞辰110周年；读《围城》品唐诗，近40年首次公布钱锺书唐诗选本；钱锺书遴选、杨绛抄录，呈现品读唐诗的独特视野，Kindle首发）
    
  
  
蝉
 
 
高树蝉声入晚云
[16]
，不唯愁我亦愁君。 
　何时各得身无事，每到闻时似不闻。九日

钱锺书选唐诗（纪念钱锺书先生诞辰110周年；读《围城》品唐诗，近40年首次公布钱锺书唐诗选本；钱锺书遴选、杨绛抄录，呈现品读唐诗的独特视野，Kindle首发）
    
  
  
杂诗三首
[113]
 
 
　　家住孟津河
[114]
，门对孟津口。　　 
　　常有江南船
[115]
，寄书家中否
[116]
。 
　君自故乡来，应知故乡事。　　 
　来日绮窗前，寒梅着花未
[117]
。 
已见寒梅发，复闻啼鸟声。　 
　心心视春草，畏向阶前生
[118]
。

钱锺书选唐诗（纪念钱锺书先生诞辰110周年；读《围城》品唐诗，近40年首次公布钱锺书唐诗选本；钱锺书遴选、杨绛抄录，呈现品读唐诗的独特视野，Kindle首发）
    
  
  
秋怀
 
 
古槐烟薄晚鸦愁，独向黄昏立御沟
[17]
。 
南国望中生远思
[18]
，一行新雁去汀洲。

钱锺书选唐诗（纪念钱锺书先生诞辰110周年；读《围城》品唐诗，近40年首次公布钱锺书唐诗选本；钱锺书遴选、杨绛抄录，呈现品读唐诗的独特视野，Kindle首发）
    
  
  
喜梦归十日
 
 
旅馆岁阑频有梦
[19]
，分明最似此宵希。 
觉来莫道还无益，未得归时且当归
[20]
。

钱锺书选唐诗（纪念钱锺书先生诞辰110周年；读《围城》品唐诗，近40年首次公布钱锺书唐诗选本；钱锺书遴选、杨绛抄录，呈现品读唐诗的独特视野，Kindle首发）
    
  
  
苦寒
 
 
今年无异去年寒，何事朝来独忍难？ 
　应是渐为贫客久，锦衣着尽布衣单
[21]
。

钱锺书选唐诗（纪念钱锺书先生诞辰110周年；读《围城》品唐诗，近40年首次公布钱锺书唐诗选本；钱锺书遴选、杨绛抄录，呈现品读唐诗的独特视野，Kindle首发）
    
  
  
闻杜鹃（二首录一）十一日
 
 
　蜀客春城闻蜀鸟
[22]
，思归声引未归心。 
却知夜夜愁相似，尔正啼时我正吟。

钱锺书选唐诗（纪念钱锺书先生诞辰110周年；读《围城》品唐诗，近40年首次公布钱锺书唐诗选本；钱锺书遴选、杨绛抄录，呈现品读唐诗的独特视野，Kindle首发）
    
  
  
宿嘉陵驿一九八八年十一月十二日
 
 
离思茫茫正值秋，每因风景却生愁。 
　今宵难作刀州梦
[23]
，月色江声共一楼。

钱锺书选唐诗（纪念钱锺书先生诞辰110周年；读《围城》品唐诗，近40年首次公布钱锺书唐诗选本；钱锺书遴选、杨绛抄录，呈现品读唐诗的独特视野，Kindle首发）
    
  
  
和孙明府怀旧山
 
 
五柳先生本在山
[24]
，偶然为客落人间。 
秋来见月多归思，自起开笼放白鹇
[25]
。

钱锺书选唐诗（纪念钱锺书先生诞辰110周年；读《围城》品唐诗，近40年首次公布钱锺书唐诗选本；钱锺书遴选、杨绛抄录，呈现品读唐诗的独特视野，Kindle首发）
    
  
  
初出成都闻哭声
[26]
十三日
 
 
但见城池还汉将，岂知佳丽属蛮兵
[27]
。 
锦江南度遥闻哭
[28]
，尽是离家别国声。

钱锺书选唐诗（纪念钱锺书先生诞辰110周年；读《围城》品唐诗，近40年首次公布钱锺书唐诗选本；钱锺书遴选、杨绛抄录，呈现品读唐诗的独特视野，Kindle首发）
    
  
  
出青溪关有迟留之意
[29]
 
 
欲出乡关行步迟，此生无复却回时。 
千冤万恨何人见，唯有空山鸟兽知。

钱锺书选唐诗（纪念钱锺书先生诞辰110周年；读《围城》品唐诗，近40年首次公布钱锺书唐诗选本；钱锺书遴选、杨绛抄录，呈现品读唐诗的独特视野，Kindle首发）
    
  
  
入蛮界不许有悲泣之声
[30]
十四日
 
 
　云南路出陷河西
[31]
，毒草长青瘴色低
[32]
。 
渐近蛮城谁敢哭
[33]
，一时收泪羡猿啼。

钱锺书选唐诗（纪念钱锺书先生诞辰110周年；读《围城》品唐诗，近40年首次公布钱锺书唐诗选本；钱锺书遴选、杨绛抄录，呈现品读唐诗的独特视野，Kindle首发）
    
  
  
送客二首十五日
 
 
与君同在少年场，知己萧条壮士伤。 
可惜报恩无处所，却提孤剑过咸阳。 
　行人立马强盘回
[34]
，别字犹含未忍开。 
好去出门休落泪，不如前路早归来。 
[1]
 一名：指进士及第。
[2]
 多累：多种负担和拖累。
[3]
 委命：委身于命运。
[4]
 诗题《唐百家诗选》作《崔少卿池塘咏双白鹭》。崔少卿，崔杞。
[5]
 顶丝垂：白鹭头顶有十数茎如丝之长毛。
[6]
 一足独拳：白鹭一腿收缩、一腿站立之貌。拳，屈曲。
[7]
 尔：指白鹭。
[8]
 物色：谓展现出的自然声色。
[9]
 方：药方。
[10]
 南窗：陶渊明《归去来兮辞》：“倚南窗以寄傲，审容膝之易安。”
[11]
 衡茅：衡门之茅舍，言住所之简陋。
[12]
 家：指权贵之家。
[13]
 马蹄：代指权贵。
[14]
 靡草：草名，《礼记·月令》：“（孟夏之月）靡草死，麦秋至。”孔颖达疏：“以其枝叶靡细，故云靡草。”
[15]
 由：机会。
[16]
 高树：《吴越春秋·夫差内传》：“夫秋蝉登高树，饮清露，其吟悲鸣，自以为安。”
[17]
 御沟：流入皇宫的河道。
[18]
 南国：江汉之间。《诗经·小雅·四月》：“滔滔江汉，南国之纪。”
[19]
 岁阑：即岁暮。
[20]
 未得归时且当归：犹言不能回家时做个回家的梦也就权当回家了，极言思归之甚。
[21]
 着：穿。
[22]
 蜀客：诗人自谓。春城：指长安。蜀鸟：杜鹃。相传杜鹃为蜀王杜宇所化，啼声为“不如归去”。
[23]
 刀州梦：升官之梦。典出《晋书·王濬传》，王濬梦到卧室梁上有三刀，又增益一刀，以为是噩梦，主簿李益祝贺并释梦，因三刀为“州”字篆书，又益一刀故为主益州，实为“益州刺史”之兆。
[24]
 五柳先生：陶渊明自号。
[25]
 自起开笼放白鹇：因自身羁绊不得归而起放白鹇，推己及物，益见思归之切。
[26]
 选自组诗《哀蜀人为南蛮俘虏五章》。据《新唐书·南蛮传》：“西川节度使杜元颖治无状，障候弛沓相蒙，时大和三年也。嵯巅乃悉众掩邛、戎、嶲州，陷之，入成都，止西郭十日，慰赉居人，市不扰肆。将还，乃掠子女、工技数万引而南，人惧，自杀者不胜计。救兵逐，嵯巅身自殿，至大渡河，谓华人曰：此南吾境，尔去国，当哭。众号恸，赴水死者十三。”
[27]
 佳丽：被南诏劫掠之美女。
[28]
 锦江：即濯锦江、大江、流江、汶江，今名府河。岷江支流，发源于四川郫县而流经成都西南。秦蜀郡太守李冰引岷江入成都，即濯锦江。传说蜀人织锦时，在其中洗涤则锦色鲜艳，濯于他水则暗淡，故称。
[29]
 选自组诗《哀蜀人为南蛮俘虏五章》。青溪关：属嶲州越嶲郡，在今四川越西县境内。
[30]
 选自组诗《哀蜀人为南蛮俘虏五章》。蛮界：南诏国界。
[31]
 云南：云南驿，在今云南祥云县东。河西：在今云南省弥渡东。
[32]
 瘴色：瘴气。
[33]
 蛮城：南诏都城，今云南大理。
[34]
 盘回：盘桓，徘徊。

钱锺书选唐诗（纪念钱锺书先生诞辰110周年；读《围城》品唐诗，近40年首次公布钱锺书唐诗选本；钱锺书遴选、杨绛抄录，呈现品读唐诗的独特视野，Kindle首发）
    
  
  
书事
 
 
　轻阴阁小雨
[119]
，深院昼慵开
[120]
。 
坐看苍苔色
[121]
，欲上人衣来。

钱锺书选唐诗（纪念钱锺书先生诞辰110周年；读《围城》品唐诗，近40年首次公布钱锺书唐诗选本；钱锺书遴选、杨绛抄录，呈现品读唐诗的独特视野，Kindle首发）
    
  
  
李远
李远（？—860？），字求古，一作承古，夔州云安（今重庆云阳）人。文宗大和五年（831）进士，尝以侍御任福建从事，历司门、司勋员外郎，岳、杭、忠、建、江诸州刺史，官终御史中丞。与李商隐、许浑、温庭筠、杜牧等人友善，少有大志，诗赋皆有佳作，尤以赋著称于世，与许浑齐名，时号“浑诗远赋”。

钱锺书选唐诗（纪念钱锺书先生诞辰110周年；读《围城》品唐诗，近40年首次公布钱锺书唐诗选本；钱锺书遴选、杨绛抄录，呈现品读唐诗的独特视野，Kindle首发）
    
  
  
题僧院一九八八年十一月十六日
 
 
　不用问汤休
[1]
，何人免白头。 
　百年如过鸟，万事尽浮沤
[2]
。 
别绪长牵梦，情由乱种愁。 
却嫌风景丽，窗外碧云秋。

钱锺书选唐诗（纪念钱锺书先生诞辰110周年；读《围城》品唐诗，近40年首次公布钱锺书唐诗选本；钱锺书遴选、杨绛抄录，呈现品读唐诗的独特视野，Kindle首发）
    
  
  
听话丛台
[3]
十七日
 
 
有客新从赵地回
[4]
，自言曾上古丛台。 
　云遮襄国天边去
[5]
，树绕漳河地里来
[6]
。 
弦管变成山鸟哢
[7]
，绮罗留作野花开。 
金舆玉辇无行迹
[8]
，风雨惟知长绿苔。

钱锺书选唐诗（纪念钱锺书先生诞辰110周年；读《围城》品唐诗，近40年首次公布钱锺书唐诗选本；钱锺书遴选、杨绛抄录，呈现品读唐诗的独特视野，Kindle首发）
    
  
  
失鹤十八日
 
 
秋风吹却九皋禽
[9]
，一片闲云万里心。 
　碧落有情应怅望
[10]
，青天无路可追寻。　 
来时白雪翎犹短，去日丹砂顶渐深。　 
　华表柱头留语后
[11]
，更无消息到如今。　 
[1]
 汤休：汤惠休之省称，南朝宋高僧，俗姓汤，有诗才，与鲍照有诗文往来。后因以美称有文才的僧人。
[2]
 浮沤：水面上的泡沫，佛经中常用以形容世事无常。
[3]
 丛台：相传战国赵武灵王为阅兵与欣赏歌舞而建，原有数台，故名丛台，又称武灵丛台，在今河北邯郸市。
[4]
 赵地：邯郸古为赵国都城，故称。
[5]
 襄国：赵国一部分，秦并天下，于钜鹿置信都县，项羽改为襄国县。
[6]
 漳河：上源有清漳、浊漳两河，皆发源于山西东南部山区，东流至今河北、河南两省界汇为漳河，向东在河北、山东边界流入卫河。
[7]
 哢：鸣叫。
[8]
 金舆玉辇：帝后乘坐的车轿。
[9]
 九皋禽：指鹤。典出《诗·小雅·鹤鸣》：“鹤鸣于九皋。”
[10]
 碧落：道家称东方第一层天为碧落，此泛指天上。
[11]
 华表柱头留语：用辽人丁令威化鹤事。据《搜神后记》卷一载，丁令威学道成仙后化鹤归辽，停于城门华表柱，作歌言：“有鸟有鸟丁令威，去家千年今始归。城郭如故人民非，何不学仙冢累累！”

钱锺书选唐诗（纪念钱锺书先生诞辰110周年；读《围城》品唐诗，近40年首次公布钱锺书唐诗选本；钱锺书遴选、杨绛抄录，呈现品读唐诗的独特视野，Kindle首发）
    
  
  
杜牧
杜牧（803—852），字牧之，京兆万年（今陕西西安）人。杜佑之孙。祖居长安樊川，世称“杜樊川”。大和二年（828）进士，复登贤良方正，初为授弘文馆校书郎。曾任江西、宣歙、淮南诸使幕吏，后入为监察御史、左补阙。因受到宰相李德裕排挤，出黄州、池州、睦州刺史。经宰相周墀力荐，入朝为司勋员外郎，后升为考功郎中，知制诰，位终中书舍人。其诗众体皆备，尤以绝句体咏史著称，风格俊爽。与李商隐齐名，为别李白、杜甫，时号“小李杜”。

钱锺书选唐诗（纪念钱锺书先生诞辰110周年；读《围城》品唐诗，近40年首次公布钱锺书唐诗选本；钱锺书遴选、杨绛抄录，呈现品读唐诗的独特视野，Kindle首发）
    
  
  
感怀诗一首
[1]
十九日
 
 
高文会隋季，提剑徇天意
[2]
。 
扶持万代人，步骤三皇地
[3]
。 
圣云继之神，神仍用文治
[4]
。 
　　　　德泽酌生灵
[5]
，沉酣熏骨髓。二十一日 
旄头骑箕尾，风尘蓟门起
[6]
。 
　　　　　　　　　　　　胡兵杀汉兵，尸满咸阳市
[7]
。一九八八年十一月二十二日 
宣皇走豪杰，谈笑开中否
[8]
。 
蟠联两河间，烬萌终不弭
[9]
。 
号为精兵处，齐蔡燕赵魏
[10]
。 
合环千里疆，争为一家事
[11]
。 
　　　　逆子嫁虏孙，西邻聘东里
[12]
。二十三日 
急热同手足，唱和如宫徵
[13]
。 
法制自作为，礼文争僭拟
[14]
。 
　　　　压阶螭斗角，画屋龙交尾
[15]
。二十八日 
署纸日替名
[16]
，分财赏称赐。 
刳隍
万寻，缭垣叠千雉
[17]
。 
誓将付孱孙，血绝然方已
[18]
。 
九庙仗神灵，四海为输委
[19]
。 
如何七十年，汗赩含羞耻
[20]
。 
　　　　韩彭不再生，英卫皆为鬼
[21]
。二十九日 
凶门爪牙辈，穰穰如儿戏
[22]
。 
累圣但日吁，阃外将谁寄
[23]
。 
屯田数十万，堤防常慑惴
[24]
。 
急征赴军须，厚赋资凶器
[25]
。 
　　　因隳画一法
[26]
，且逐随时利。三十日 
流品极蒙尨，网罗渐离弛
[27]
。 
夷狄日开张，黎元愈憔悴
[28]
。 
邈矣远太平，萧然尽烦费
[29]
。 
至于贞元末，风流恣绮靡
[30]
。 
艰极泰循来，元和圣天子
[31]
。 
　　　　　　　　　　元和圣天子，英明汤武上
[32]
。一九八八年十二月一日 
茅茨覆宫殿，封章绽帷帐
[33]
。 
伍旅拔雄儿，梦卜庸真相
[34]
。 
　　勃云走轰霆，河南一平荡
[35]
。二日 
继于长庆初，燕赵终舁襁
[36]
。 
携妻负子来，北阙争顿颡
[37]
。 
　　　　　　　　故老抚儿孙，尔生今有望。一九八八年十二月三日 
茹鲠喉尚隘，负重力未壮
[38]
。 
坐幄无奇兵，吞舟漏疏网
[39]
。 
骨添蓟垣沙，血涨滹沱浪
[40]
。 
只云徒有征，安能问无状
[41]
。 
　　一日五诸侯
[42]
，奔亡如鸟往。四日 
取之难梯天
[43]
，失之易反掌。 
苍然太行路，翦翦还榛莽
[44]
。 
关西贱男子，誓肉虏杯羹
[45]
。 
请数系虏事
[46]
，谁其为我听。 
荡荡乾坤大，曈曈日月明
[47]
。 
　　叱起文武业，可以豁洪溟
[48]
。五日 
安得封域内，长有扈苗征
[49]
。 
七十里百里，彼亦何尝争
[50]
。 
往往念所至，得醉愁苏醒。 
韬舌辱壮心，叫阍无助声
[51]
。 
聊书感怀韵，焚之遗贾生
[52]
。

钱锺书选唐诗（纪念钱锺书先生诞辰110周年；读《围城》品唐诗，近40年首次公布钱锺书唐诗选本；钱锺书遴选、杨绛抄录，呈现品读唐诗的独特视野，Kindle首发）
    
  
  
张好好诗
[53]
六日
 
 
君为豫章姝
[54]
，十三才有余。 
翠茁凤生尾，丹叶莲含跗
[55]
。 
高阁倚天半，章江联碧虚
[56]
。 
此地试君唱，特使华筵铺
[57]
。 
主人顾四座，始讶来踟蹰
[58]
。 
吴娃起引赞，低徊映长裾
[59]
。 
　　双鬟可高下，才过青罗襦
[60]
。十日 
盼盼乍垂袖
[61]
，一声雏凤呼。 
繁弦迸关纽，塞管裂圆芦
[62]
。 
众音不能逐，袅袅穿云衢
[63]
。 
主人再三叹，谓言天下殊。　 
赠之天马锦，副以水犀梳
[64]
。 
　　　　　龙沙看秋浪，明月游朱湖
[65]
。一九八八年 
十二月十一日 
自此每相见，三日已为疏。 
玉质随月满
[66]
，艳态逐春舒。 
绛唇渐轻巧，云步转虚徐
[67]
。 
旌旆忽东下，笙歌随舳舻
[68]
。 
霜凋谢楼树，沙暖句溪蒲
[69]
。 
　　　身外任尘土，樽前极欢娱
[70]
。十二日 
飘然集仙客，讽赋欺相如
[71]
。 
聘之碧瑶佩，载以紫云车
[72]
。 
洞闭水声远，月高蟾影孤
[73]
。 
尔来未几岁，散尽高阳徒
[74]
。 
洛城重相见，婥婥为当垆
[75]
。 
　　怪我苦何事，少年垂白须。十三日 
朋游今在否，落拓更能无
[76]
。 
门馆恸哭后
[77]
，水云秋景初。 
斜日挂衰柳，凉风生座隅
[78]
。 
　洒尽满襟泪，短歌聊一书。

钱锺书选唐诗（纪念钱锺书先生诞辰110周年；读《围城》品唐诗，近40年首次公布钱锺书唐诗选本；钱锺书遴选、杨绛抄录，呈现品读唐诗的独特视野，Kindle首发）
    
  
  
冬至日寄小侄阿宜诗
[79]
十四日
 
 
小侄名阿宜，未得三尺长。 
　头圆筋骨紧
[80]
，两眼明且光。 
　去年学官人，竹马绕四廊
[81]
。 
指挥群儿辈，意气何坚刚。 
　　　今年始读书，下口三五行。十五日 
随兄旦夕去，敛手整衣裳。 
去岁冬至日，拜我立我旁。 
祝尔愿尔贵，仍且寿命长。 
　今年我江外，今日生一阳
[82]
。 
　　　　忆尔不可见，祝尔倾一觞
[83]
。十六日 
　阳德比君子
[84]
，初生甚微茫。 
　排阴出九地，万物随开张
[85]
。 
　一似小儿学，日就复月将
[86]
。 
　勤勤不自已，二十能文章
[87]
。 
　仕宦至公相，致君作尧汤
[88]
。 
　我家公相家，剑佩尝丁当
[89]
。 
　　　　旧第开朱门
[90]
，长安城中央。十七日 
第中无一物，万卷书满堂。 
　家集二百编，上下驰皇王
[91]
。 
　多是抚州写，今来五纪强
[92]
。 
　尚可与尔读，助尔为贤良
[93]
。 
　经书括根本
[94]
，史书阅兴亡。 
　　　　高摘屈宋艳，浓熏班马香
[95]
。十八日 
　李杜泛浩浩，韩柳摩苍苍
[96]
。 
　近者四君子，与古争强梁
[97]
。 
愿尔一祝后，读书日日忙。 
一日读十纸，一月读一箱。 
　朝廷用文治
[98]
，大开官职场。 
　　　　愿尔出门去，取官如驱羊
[99]
。十九日 
吾兄苦好古，学问不可量。 
昼居府中治，夜归书满床。 
后贵有金玉，必不为汝藏。 
　　崔昭生崔芸，李兼生窟郎
[100]
。 
　　堆钱一百屋，破散何披猖
[101]
。 
　　　今虽未即死，饿冻几欲僵。二十日 
　　参军与县尉，尘土惊劻勷
[102]
。 
　　一语不中治，笞箠身满疮
[103]
。 
　　官罢得丝发
[104]
，好买百树桑。 
税钱未输足，得米不敢尝。 
愿尔闻我语，欢喜入心肠。 
　　大明帝宫阙，杜曲我池塘
[105]
。 
　　　　我若自潦倒，看汝争翱翔。二十一日 
总语诸小道，此诗不可忘。

钱锺书选唐诗（纪念钱锺书先生诞辰110周年；读《围城》品唐诗，近40年首次公布钱锺书唐诗选本；钱锺书遴选、杨绛抄录，呈现品读唐诗的独特视野，Kindle首发）
    
  
  
偶游石盎僧舍
[106]
一九八八年十二月
二十一日，冬至
 
敬岑草浮光，句沚水解脉
[107]
。 
益郁乍怡融，凝严忽颓坼
[108]
。 
梅颣暖眠酣，风绪和无力
[109]
。 
　　　　凫浴涨汪汪，雏娇村幂幂
[110]
。二十二日 
落日美楼台，轻烟饰阡陌
[111]
。 
潋绿古津远
[112]
，积润苔基释。 
孰谓汉陵人，来作江汀客
[113]
。 
载笔念无能，捧筹惭所画
[114]
。 
任辔偶追闲
[115]
，逢幽果遭适。 
僧语淡如云，尘事繁堪织。　　 
今古几辈人，而我何能息。

钱锺书选唐诗（纪念钱锺书先生诞辰110周年；读《围城》品唐诗，近40年首次公布钱锺书唐诗选本；钱锺书遴选、杨绛抄录，呈现品读唐诗的独特视野，Kindle首发）
    
  
  
惜春二十三日
 
 
春半年已除，其余强为有。 
即此醉残花，便同尝腊酒。 
怅望送春怀，殷勤扫花帚。 
谁为驻东流，年年长在手。

钱锺书选唐诗（纪念钱锺书先生诞辰110周年；读《围城》品唐诗，近40年首次公布钱锺书唐诗选本；钱锺书遴选、杨绛抄录，呈现品读唐诗的独特视野，Kindle首发）
    
  
  
阙题二首
[122]
 
 
荆溪白石出，天寒红叶稀。　 
　　山路元无雨
[123]
，空翠湿人衣。　 
相看不忍发，惨淡暮潮平。　 
　　　语罢更携手
[124]
，月明洲渚生
[125]
。

钱锺书选唐诗（纪念钱锺书先生诞辰110周年；读《围城》品唐诗，近40年首次公布钱锺书唐诗选本；钱锺书遴选、杨绛抄录，呈现品读唐诗的独特视野，Kindle首发）
    
  
  
题安州浮云寺楼寄湖州张郎中
[116]
二十五日
 
 
　　去夏疏雨余，同倚朱阑语
[117]
。 
当时楼下水，今日到何处。 
恨如春草多，事与孤鸿去。 
　　楚岸柳何穷，别愁纷若絮
[118]
。

钱锺书选唐诗（纪念钱锺书先生诞辰110周年；读《围城》品唐诗，近40年首次公布钱锺书唐诗选本；钱锺书遴选、杨绛抄录，呈现品读唐诗的独特视野，Kindle首发）
    
  
  
大雨行
[119]
二十六日
 
 
东垠黑风驾海水
[120]
，海底卷上天中央。 
三吴六月忽凄惨
[121]
，晚后点滴来苍茫。 
铮栈雷车轴辙壮，矫躩蛟龙爪尾长
[122]
。 
　　　　神鞭鬼驭载阴帝
[123]
，来往喷洒何颠狂。二十七日 
四面崩腾玉京仗，万里横互羽林枪
[124]
。 
云缠风束乱敲磕，黄帝未胜蚩尤强
[125]
。 
　　　　百川气势苦豪俊，坤关密锁愁开张
[126]
。二十八日 
太和六年亦如此，我时壮气神洋洋
[127]
。 
东楼耸首看不足，恨无羽翼高飞翔。　　 
尽召邑中豪健者，阔展朱盘开酒场
[128]
。 
　　　　奔觥槌鼓助声势，眼底不顾纤腰娘
[129]
。二十九日 
今年阘茸鬓已白
[130]
，奇游壮观唯深藏。 
景物不尽人自老，谁知前事堪悲伤。

钱锺书选唐诗（纪念钱锺书先生诞辰110周年；读《围城》品唐诗，近40年首次公布钱锺书唐诗选本；钱锺书遴选、杨绛抄录，呈现品读唐诗的独特视野，Kindle首发）
    
  
  
过华清宫绝句
[131]
（三首录一）三十日
 
 
长安回望绣成堆，山顶千门次第开
[132]
。 
一骑红尘妃子笑
[133]
，无人知是荔枝来。

钱锺书选唐诗（纪念钱锺书先生诞辰110周年；读《围城》品唐诗，近40年首次公布钱锺书唐诗选本；钱锺书遴选、杨绛抄录，呈现品读唐诗的独特视野，Kindle首发）
    
  
  
登乐游原
[134]
 
 
　　长空澹澹孤鸟没
[135]
，万古销沉向此中
[136]
。 
看取汉家何事业，五陵无树起秋风
[137]
。

钱锺书选唐诗（纪念钱锺书先生诞辰110周年；读《围城》品唐诗，近40年首次公布钱锺书唐诗选本；钱锺书遴选、杨绛抄录，呈现品读唐诗的独特视野，Kindle首发）
    
  
  
街西长句
[138]
三十一日
 
 
　碧池新涨浴娇鸦，分锁长安富贵家。 
　　游骑偶同人斗酒
[139]
，名园相倚杏交花。 
　　　　银鞦
袅嘶宛马
[140]
，绣鞅璁珑走钿车
[141]
。 
　　一曲将军何处笛
[142]
，连云芳草日初斜。

钱锺书选唐诗（纪念钱锺书先生诞辰110周年；读《围城》品唐诗，近40年首次公布钱锺书唐诗选本；钱锺书遴选、杨绛抄录，呈现品读唐诗的独特视野，Kindle首发）
    
  
  
读韩杜集一九八九年元旦
 
 
杜诗韩集愁来读，似倩麻姑痒处搔
[143]
。 
　　天外凤凰谁得髓
[144]
，无人解合续弦胶
[145]
。

钱锺书选唐诗（纪念钱锺书先生诞辰110周年；读《围城》品唐诗，近40年首次公布钱锺书唐诗选本；钱锺书遴选、杨绛抄录，呈现品读唐诗的独特视野，Kindle首发）
    
  
  
长安秋望
 
 
楼倚霜树外
[146]
，镜天无一毫。 
南山与秋色
[147]
，气势两相高。

钱锺书选唐诗（纪念钱锺书先生诞辰110周年；读《围城》品唐诗，近40年首次公布钱锺书唐诗选本；钱锺书遴选、杨绛抄录，呈现品读唐诗的独特视野，Kindle首发）
    
  
  
不饮赠酒一月二日
 
 
细算人生事，彭殇共一筹
[148]
。 
与愁争底事
[149]
，要尔作戈矛。

钱锺书选唐诗（纪念钱锺书先生诞辰110周年；读《围城》品唐诗，近40年首次公布钱锺书唐诗选本；钱锺书遴选、杨绛抄录，呈现品读唐诗的独特视野，Kindle首发）
    
  
  
将赴吴兴登乐游原一绝
[150]
 
 
清时有味是无能
[151]
，闲爱孤云静爱僧。 
　　欲把一麾江海去
[152]
，乐游原上望昭陵
[153]
。

钱锺书选唐诗（纪念钱锺书先生诞辰110周年；读《围城》品唐诗，近40年首次公布钱锺书唐诗选本；钱锺书遴选、杨绛抄录，呈现品读唐诗的独特视野，Kindle首发）
    
  
  
江南春绝句三日
 
 
千里莺啼绿映红，水村山郭酒旗风
[154]
。 
南朝四百八十寺
[155]
，多少楼台烟雨中。

钱锺书选唐诗（纪念钱锺书先生诞辰110周年；读《围城》品唐诗，近40年首次公布钱锺书唐诗选本；钱锺书遴选、杨绛抄录，呈现品读唐诗的独特视野，Kindle首发）
    
  
  
田园乐（七首选一）
[126]
 
 
桃红复含宿雨，柳绿更带朝烟。　 
花落家童未扫，莺啼山客犹眠。　 
[1]
 南山：长安之南的终南山。
[2]
 诗题《河岳英灵集》《文苑英华》作《淇上送赵仙舟》。集中另有《齐州送祖三》诗，为七绝。祖三：诗人祖咏。
[3]
 祖帐：送别宴席。荒城：此指诗人居处。
[4]
 燕赵：战国时燕国、赵国，其地在今华北北部一带。
[5]
 委：托付。
[6]
 都门：指东都洛阳城门。
[7]
 前侣：走在前面的同行伴侣。
[8]
 徒：徒然。
[9]
 漾舟：泛舟。信：听任。
[10]
 缘源：寻源。
[11]
 路不同：不能通向上句“云木秀”之处。
[12]
 策：手杖。
[13]
 朝梵、夜禅：僧人早晨诵经，夜晚坐禅。
[14]
 道心：佛教教理。及牧童：影响及于牧童。
[15]
 “再寻”四句：用陶渊明《桃花源记》故事，谓为了不重复武陵人在桃花源迷路的事情，明天黎明我将再走一遍来时路，并寄语桃花源中人：明年我还会来此处看桃花。觌（dí），相见。
[16]
 言：语助词。
[17]
 趣途：走过的路程。趣，同趋。
[18]
 盘石：磐石。
[19]
 墟落：村庄。穷巷：深巷。
[20]
 雉雊：野鸡鸣叫。秀：抽穗。
[21]
 “怅然”句：抒写归向田园的心愿。式微，《诗经·邶风·式微》：“式微，式微，胡不归？”谓黎侯流亡于卫，随行臣子劝其归国。
[22]
 鸠：斑鸠。
[23]
 杏花白：杏花由微红变白，是暮春三月景象。
[24]
 “持斧”句：写三月间农事。《诗经·豳风·七月》：“蚕月条桑，取彼斧斨，以伐远扬。”远扬，长得很长的桑树枝条。
[25]
 觇（chān）：察看。泉脉：地表下的泉流。
[26]
 “临觞”二句：写乡思。不御，不能进食。远行客，诗人自谓。
[27]
 西施：春秋时越国美女。《吴越春秋》载，越王勾践为吴王夫差所败。夫差好色，勾践遂访得苎萝山西施献之，吴王大悦。
[28]
 宁：表反问，岂。微：处于卑贱。
[29]
 邀人：呼取侍女。
[30]
 无是非：以其所是为是，以其所非为非。
[31]
 持谢：奉告。效颦：西施病心而颦（蹙眉），邻里有丑女见之，亦捧心而蹙眉，遭人耻笑。见《庄子·天运》。安可希：岂可效仿。
[32]
 出使河西时作。
[33]
 “射杀”句：用周处故事。周处曾射杀南山白额猛兽，见《晋书·周处传》。
[34]
 “肯数”句：以三国时曹彰拟“老将”。肯，表反问，岂。数，比肩。邺下，曹操封魏王时，以邺为魏都，在今河北临漳。曹彰，曹操之子，据《三国志》记载，曹彰勇猛善战，北征乌丸，大胜而归，曹操持彰须曰：“黄须儿竟大奇也！”裴松之注：“彰须黄，故以呼之。”
[35]
 崩腾：败兵纷乱状。蒺藜：有尖刺蔓生植物，作战时铸铁成蒺藜形，称“铁蒺藜”，用以阻挡敌兵。
[36]
 “卫青”二句：以卫青、李广衬托“老将”。卫青、霍去病俱汉武帝名将，卫青为大将军，《史记·卫将军骠骑列传》载，“（霍去病）常与壮骑先其大军，军亦有天幸，未尝困绝也。……由此日以亲贵，比大将军”。赵殿成注王维诗，指出诗误用霍去病事为卫青事。天幸，上天护佑。李广，历事文、景、武三朝，为诸边郡太守，匈奴畏之，号曰“汉之飞将军”。始终未得封侯。年六十余，从大将军卫青击匈奴，行前，卫青“阴受上（武帝）诫，以为李广老，数奇，毋令当单于”。见《史记·李将军列传》。数奇（jī），犹言命运不济。
[37]
 “昔时”句：用后羿故事比拟“老将”当年善射。羿能射中雀之一目，使雀双目不全。见《文选》李善注鲍照《拟古三首》。
[38]
 垂杨：指柳；“柳”转借“瘤”，指赘肉。“柳生其左肘”，语出《庄子·至乐》。句谓“老将”年迈，臂上赘肉如瘤，不复能射。
[39]
 “路旁”二句：写“老将”隐居生活。故侯瓜，《史记·萧相国世家》：“召平者，故秦东陵侯。秦破，为布衣，贫，种瓜于长安城东，瓜美，故世俗谓之东陵瓜。”先生柳，陶渊明《五柳先生传》：“宅边有五柳树，因以为号焉。”
[40]
 虚牖：敞开的窗户。
[41]
 “誓令”二句：写“老将”立功报国志向。疏勒出飞泉，据《后汉书·耿弇列传》，耿恭守疏勒城时，匈奴围城绝水，耿恭向井祈祷，水泉奔涌而出。颍川空使酒，据《史记·魏其武安侯列传》，汉将军灌夫，颍川郡人，为人刚直，好因酒使气，酒酣骂坐，得罪丞相田蚡被杀。空，徒然。
[42]
 贺兰山：在今宁夏西北部。
[43]
 “节使”二句：谓报国机会到来。三河，汉代以河东、河内、河南为三河。募年少，招募青年从军。五道出将军，据《汉书·匈奴传》，本始二年，汉发大军出击匈奴，田广明等分别为祁连将军、度辽将军、前将军、后将军、虎牙将军，五将军兵十余万，出塞二千余里，匈奴闻之遁逃。
[44]
 星文：宝剑上有七星文。
[45]
 燕弓：燕地所产弓，闻名于世。
[46]
 “耻令”句：抒写保卫君王的决心。《说苑·立节》载，越甲兵攻齐，齐臣雍门子狄因敌军惊扰了国君，遂刎颈而死，越兵闻之而退。鸣，惊扰。
[47]
 “莫嫌”二句：抒写立功决心。旧日云中守，据《汉书·冯唐传》，魏尚为云中守，曾被削职，因冯唐力荐，后复起用。
[48]
 此诗系演绎陶渊明《桃花源记》。
[49]
 红树：指桃花林。
[50]
 隈隩：曲折的崖岸。
[51]
 攒云树：树木密集如云。
[52]
 散花竹：竹林与花木相掩映。
[53]
 物外：世外。
[54]
 房栊：房舍。栊，窗户。
[55]
 都邑：城市，兼指社会政事。
[56]
 “峡里”二句：谓桃花源中人与世间人相互隔绝。
[57]
 “不疑”二句：渔人离去时心事，固然知道桃花源灵境难得一见，却又思念家乡。
[58]
 “出洞”二句：渔人又拟重游桃花源心事。他自然知道与桃花源山水相隔，但禁不住想辞家再去游历。无论，不消说。
[59]
 才可：大约。
[60]
 良人：夫君。玉勒：玉饰的马笼头。
[61]
 帐：指卧床。
[62]
 狂夫：指称自己的夫君。
[63]
 剧：胜过。季伦：晋富豪石崇，字季伦。
[64]
 持：赠。
[65]
 九微：灯名。花琐：雕花的窗户。
[66]
 理曲：奏曲，弹琴。
[67]
 赵李家：汉代贵戚，此泛指豪贵之家。
[68]
 “谁怜”二句：以西施指代处于贫贱境地的美女。西施曾于若耶溪浣纱。
[69]
 居士：居家奉佛者。
[70]
 寒更：寒夜的更鼓声。晓箭：时近拂晓。箭，计时器中有刻度的装置。
[71]
 积素：积雪。闲：空旷。
[72]
 袁安：汉代贫士，大雪时闭门僵卧，后举孝廉。见《后汉书·袁安传》注引《汝南先贤传》。翛（xiāo）然：超脱无拘束状。
[73]
 丘为：嘉兴人。天宝初举进士，曾为朝官。
[74]
 黄金尽：以苏秦喻指丘为。《战国策·秦策》：“（苏秦）说秦王，书十上而说不行，黑貂之裘弊，黄金百斤尽。”
[75]
 五湖：指太湖，丘为之家所在。
[76]
 知尔：了解你。献纳臣：朝廷中谏官，诗人时任左补阙。
[77]
 香积寺：在长安城南，今仍存。
[78]
 云峰：指终南山。
[79]
 咽：状泉声之幽细。冷：状日光之微弱。
[80]
 安禅：安然进入忘我的禅定状态。毒龙：佛家指人心中邪念。
[81]
 暝：夜晚。
[82]
 竹喧：竹林里传出声响。莲动：莲花摇动。
[83]
 随意：听任。春芳歇：春花凋谢。王孙：语出《楚辞·招隐士》：“王孙兮归来，山中兮不可以久留。”此反用其意。
[84]
 王维《答张五弟》诗云：“终南有茅屋，前对终南山。”别业：本宅以外的居处。
[85]
 中岁：中年。道：此指佛理。晚：近来。
[86]
 胜事：犹美事。
[87]
 值：遇到。
[88]
 嵩山：在河南登封市境内，五岳之中岳。诗人早年有短期隐居嵩山的经历。
[89]
 带：围绕。薄：草木丛生之地。
[90]
 迢递：谓远道而来。闭关：闭门谢客，远离尘嚣。
[91]
 终南山：在长安之南。
[92]
 太乙：终南山主峰。近天都：接近了天帝居所，极言其高。
[93]
 “白云”二句：登山途中所见云霭缭绕之景。回望合，回头看茫茫一片。入看无，看远处似有若无。
[94]
 “分野”二句：登上峰顶所见景色。分野，古人以天上二十八宿对应不同地区，终南山之北为雍州，为井、鬼分野；之南为梁州，为翼、轸分野。人在峰顶，处于南北分野变换处。阴晴，山中阴坡及阳坡。
[95]
 渭城：咸阳，在长安之西。
[96]
 鹰：猎鹰。
[97]
 新丰市：在长安之东，诗中与渭城对举。细柳营：在渭城，汉将军周亚夫驻军处。
[98]
 楚塞：襄阳一带，古为楚国地。三湘：泛指湘江流域及洞庭湖地区，在襄阳之东。荆门：指荆州。九派：长江在九江分为九道。
[99]
 郡邑：指襄阳城。
[100]
 山翁：晋将军山简，曾驻节襄阳，好饮，在襄阳留下很多轶闻。
[101]
 辋川：王维晚年隐居处，在长安西南终南山麓，今属西安市蓝田县。
[102]
 饷：送饭到田间。菑（zī）：田地。
[103]
 习静：涵养静寂的心境。朝槿：早晨开放的木槿花。木槿花朝荣暮落。
[104]
 清斋：素食。露葵：带露的葵菜。
[105]
 野老：诗人自谓。与人争席：与村人争坐席，见其关系之亲密。
[106]
 “海鸥”句：反问语气，意谓海鸥不必对人有所猜疑。《列子·黄帝》载，海上之人与海鸥游，成百海鸥飞集；其人听其父言欲捕海鸥，海鸥飞而不下。
[107]
 息夫人：春秋时息侯夫人。《左传·庄公十四年》载，楚文王灭息国，俘虏了息夫人，后生二子。夫人从不开口讲话，楚王问之，对曰：“吾一妇人，而事二夫，纵弗能死，其又奚言？”关于王维写作此诗的本事，据《本事诗·情感》，宁王（玄宗之兄）宅左有卖饼者妻，纤白明媚，宁王用重金取之，宠惜有加。一年后，问之：“汝复忆饼师否？”默然不对。王召饼师使见之，其妻注视，双泪垂颊，若不胜情。座客无不凄异。王命赋诗，王维先成《息夫人》。王乃将饼师妻归还，以成全其心意。
[108]
 此为《辋川集》诸诗之一。鹿柴：栅栏。“柴（zhài）”通“寨”。
[109]
 返景：落日回光。
[110]
 竹里馆：亦《辋川集》诸诗之一。
[111]
 幽篁：浓密幽暗的竹林。《楚辞·九歌·山鬼》：“余处幽篁兮终不见天。”
[112]
 临高台：乐府古题。黎拾遗：名昕，辋川访客。
[113]
 三首诗皆写客居在外男子的乡思。
[114]
 孟津：黄河渡口，在河南孟津县。
[115]
 江南船：来自故乡的船。
[116]
 “寄书”句：男子自问。
[117]
 来日：从故乡出发的日子。着花未：开花没有。
[118]
 心心：男子与其家人双方之心。视春草：如春草一样。
[119]
 阁：动词，暂停。
[120]
 慵：懒得。
[121]
 坐看：且看。
[122]
 第一首亦题作《山中》。第二首系王安石《离升州作二首》之第一首，见《王文公文集》卷七○。
[123]
 元：同“原”。
[124]
 语罢：告别的话已经说过。更：却。
[125]
 月明：即明月。应是为合律而倒置。
[126]
 田园乐：作于辋川。

钱锺书选唐诗（纪念钱锺书先生诞辰110周年；读《围城》品唐诗，近40年首次公布钱锺书唐诗选本；钱锺书遴选、杨绛抄录，呈现品读唐诗的独特视野，Kindle首发）
    
  
  
题宣州开元寺水阁，阁下宛溪，夹溪居人
[156]
四日
 
 
　　六朝文物草连空
[157]
，天淡云闲今古同。 
鸟去鸟来山色里，人歌人哭水声中。 
深秋帘幕千家雨，落日楼台一笛风。 
　　　惆怅无因见范蠡
[158]
，参差烟树五湖东
[159]
。

钱锺书选唐诗（纪念钱锺书先生诞辰110周年；读《围城》品唐诗，近40年首次公布钱锺书唐诗选本；钱锺书遴选、杨绛抄录，呈现品读唐诗的独特视野，Kindle首发）
    
  
  
九日齐安登高
[160]
五日
 
 
　　江涵秋影雁初飞
[161]
，与客携壶上翠微
[162]
。 
尘世难逢开口笑
[163]
，菊花须插满头归。 
但将酩酊酬佳节
[164]
，不用登临叹落晖。 
古往今来只如此，牛山何必泪沾衣
[165]
。

钱锺书选唐诗（纪念钱锺书先生诞辰110周年；读《围城》品唐诗，近40年首次公布钱锺书唐诗选本；钱锺书遴选、杨绛抄录，呈现品读唐诗的独特视野，Kindle首发）
    
  
  
池州春送前进士蒯希逸
[166]
六日
 
 
芳草复芳草，断肠还断肠。 
自然堪下泪，何必更残阳。 
楚岸千万里，燕鸿三两行。 
有家归不得，况举别君觞。

钱锺书选唐诗（纪念钱锺书先生诞辰110周年；读《围城》品唐诗，近40年首次公布钱锺书唐诗选本；钱锺书遴选、杨绛抄录，呈现品读唐诗的独特视野，Kindle首发）
    
  
  
齐安郡中偶题二首八日
 
 
两竿落日溪桥上，半缕轻烟柳影中。 
多少绿荷相倚恨，一时回首背西风。 
　　秋声无不搅离心，梦泽蒹葭楚雨深
[167]
。 
　　自滴阶前大梧叶，干君何事动哀吟
[168]
。

钱锺书选唐诗（纪念钱锺书先生诞辰110周年；读《围城》品唐诗，近40年首次公布钱锺书唐诗选本；钱锺书遴选、杨绛抄录，呈现品读唐诗的独特视野，Kindle首发）
    
  
  
齐安郡后池绝句九日
 
 
菱透浮萍绿锦池，夏莺千啭弄蔷薇
[169]
。 
　　尽日无人看微雨
[170]
，鸳鸯相对浴红衣
[171]
。

钱锺书选唐诗（纪念钱锺书先生诞辰110周年；读《围城》品唐诗，近40年首次公布钱锺书唐诗选本；钱锺书遴选、杨绛抄录，呈现品读唐诗的独特视野，Kindle首发）
    
  
  
初冬夜饮
 
 
　　　　淮阳多病偶求欢
[172]
，客袖侵霜与烛盘
[173]
。 
砌下梨花一堆雪，明年谁此凭阑干。

钱锺书选唐诗（纪念钱锺书先生诞辰110周年；读《围城》品唐诗，近40年首次公布钱锺书唐诗选本；钱锺书遴选、杨绛抄录，呈现品读唐诗的独特视野，Kindle首发）
    
  
  
山石榴十日
 
 
似火山榴映小山，繁中能薄艳中闲。 
　　一朵佳人玉钗上，只疑烧却翠云鬟
[174]
。

钱锺书选唐诗（纪念钱锺书先生诞辰110周年；读《围城》品唐诗，近40年首次公布钱锺书唐诗选本；钱锺书遴选、杨绛抄录，呈现品读唐诗的独特视野，Kindle首发）
    
  
  
隋堤柳
[175]
 
 
夹岸垂杨三百里，只应图画最相宜。 
　　自嫌流落西归疾，不见东风二月时
[176]
。

钱锺书选唐诗（纪念钱锺书先生诞辰110周年；读《围城》品唐诗，近40年首次公布钱锺书唐诗选本；钱锺书遴选、杨绛抄录，呈现品读唐诗的独特视野，Kindle首发）
    
  
  
早雁十一日
 
 
金河秋半虏弦开，云外惊飞四散哀
[177]
。 
仙掌月明孤影过，长门灯暗数声来
[178]
。 
须知胡骑纷纷在，岂逐春风一一回。　　 
莫厌潇湘少人处，水多菰米岸莓苔。

钱锺书选唐诗（纪念钱锺书先生诞辰110周年；读《围城》品唐诗，近40年首次公布钱锺书唐诗选本；钱锺书遴选、杨绛抄录，呈现品读唐诗的独特视野，Kindle首发）
    
  
  
题禅院十二日
 
 
觥船一棹百分空
[179]
，十岁青春不负公。 
　　今日鬓丝禅榻畔
[180]
，茶烟轻飏落花风
[181]
。

钱锺书选唐诗（纪念钱锺书先生诞辰110周年；读《围城》品唐诗，近40年首次公布钱锺书唐诗选本；钱锺书遴选、杨绛抄录，呈现品读唐诗的独特视野，Kindle首发）
    
  
  
崔颢
崔颢（？—754），汴州（今河南开封）人。开元十一年（723）登进士第。曾任职河东军幕。在朝为太仆寺丞，司勋员外郎，世称“崔司勋”。

钱锺书选唐诗（纪念钱锺书先生诞辰110周年；读《围城》品唐诗，近40年首次公布钱锺书唐诗选本；钱锺书遴选、杨绛抄录，呈现品读唐诗的独特视野，Kindle首发）
    
  
  
题敬爱寺楼
[182]
 
 
　暮景千山雪
[183]
，春寒百尺楼。 
独登还独下，谁会我悠悠。

钱锺书选唐诗（纪念钱锺书先生诞辰110周年；读《围城》品唐诗，近40年首次公布钱锺书唐诗选本；钱锺书遴选、杨绛抄录，呈现品读唐诗的独特视野，Kindle首发）
    
  
  
湖南正初招李郢秀才
[184]
十三日
 
 
行乐及时时已晚，对酒当歌歌不成。 
　　千里暮山重叠翠
[185]
，一溪寒水浅深清。 
　　　　高人以饮为忙事
[186]
，浮世除诗尽强名
[187]
。 
　　　　看着白
芽欲吐
[188]
，雪舟相访胜闲行
[189]
。

钱锺书选唐诗（纪念钱锺书先生诞辰110周年；读《围城》品唐诗，近40年首次公布钱锺书唐诗选本；钱锺书遴选、杨绛抄录，呈现品读唐诗的独特视野，Kindle首发）
    
  
  
赤壁
[190]
一九八九年一月十四日
 
 
折戟沉沙铁未销
[191]
，自将磨洗认前朝
[192]
。 
东风不与周郎便
[193]
，铜雀春深锁二乔
[194]
。

钱锺书选唐诗（纪念钱锺书先生诞辰110周年；读《围城》品唐诗，近40年首次公布钱锺书唐诗选本；钱锺书遴选、杨绛抄录，呈现品读唐诗的独特视野，Kindle首发）
    
  
  
泊秦淮
[195]
 
 
烟笼寒水月笼沙，夜泊秦淮近酒家。 
　　　　商女不知亡国恨
[196]
，隔江犹唱后庭花
[197]
。

钱锺书选唐诗（纪念钱锺书先生诞辰110周年；读《围城》品唐诗，近40年首次公布钱锺书唐诗选本；钱锺书遴选、杨绛抄录，呈现品读唐诗的独特视野，Kindle首发）
    
  
  
秋浦途中
[198]
十五日
 
 
萧萧山路穷秋雨
[199]
，淅淅溪风一岸蒲
[200]
。 
为问寒沙新到雁
[201]
，来时还下杜陵无
[202]
？

钱锺书选唐诗（纪念钱锺书先生诞辰110周年；读《围城》品唐诗，近40年首次公布钱锺书唐诗选本；钱锺书遴选、杨绛抄录，呈现品读唐诗的独特视野，Kindle首发）
    
  
  
题桃花夫人庙
[203]
十六日
 
 
细腰宫里露桃新
[204]
，脉脉无言度几春。 
　　至竟息亡缘底事
[205]
，可怜金谷坠楼人
[206]
。

钱锺书选唐诗（纪念钱锺书先生诞辰110周年；读《围城》品唐诗，近40年首次公布钱锺书唐诗选本；钱锺书遴选、杨绛抄录，呈现品读唐诗的独特视野，Kindle首发）
    
  
  
题乌江亭
[207]
十七日
 
 
胜败兵家事不期
[208]
，包羞忍耻是男儿
[209]
。 
　江东子弟多才俊，卷土重来未可知。

钱锺书选唐诗（纪念钱锺书先生诞辰110周年；读《围城》品唐诗，近40年首次公布钱锺书唐诗选本；钱锺书遴选、杨绛抄录，呈现品读唐诗的独特视野，Kindle首发）
    
  
  
寄扬州韩绰判官
[210]
十八日
 
 
青山隐隐水迢迢
[211]
，秋尽江南草木凋。 
　　二十四桥明月夜
[212]
，玉人何处教吹箫
[213]
？

钱锺书选唐诗（纪念钱锺书先生诞辰110周年；读《围城》品唐诗，近40年首次公布钱锺书唐诗选本；钱锺书遴选、杨绛抄录，呈现品读唐诗的独特视野，Kindle首发）
    
  
  
汴河阻冻
[214]
二十日
 
 
千里长河初冻时，玉珂瑶珮响参差
[215]
。 
浮生却似冰底水，日夜东流人不知。

钱锺书选唐诗（纪念钱锺书先生诞辰110周年；读《围城》品唐诗，近40年首次公布钱锺书唐诗选本；钱锺书遴选、杨绛抄录，呈现品读唐诗的独特视野，Kindle首发）
    
  
  
早秋一九八九年一月二十二日
 
 
　疏雨洗空旷，秋标惊意新
[216]
。 
大热去酷吏，清风来故人。　 
　尊酒酌未酌，晚花颦不颦
[217]
。 
　　　铢秤与缕雪
[218]
，谁觉老陈陈
[219]
。

钱锺书选唐诗（纪念钱锺书先生诞辰110周年；读《围城》品唐诗，近40年首次公布钱锺书唐诗选本；钱锺书遴选、杨绛抄录，呈现品读唐诗的独特视野，Kindle首发）
    
  
  
王家少妇
[1]
 
 
十五嫁王昌
[2]
，盈盈入画堂。　 
自矜年最少，复倚婿为郎。　 
舞爱前溪绿，歌怜子夜长
[3]
。 
闲来斗百草，度日不成妆
[4]
。

钱锺书选唐诗（纪念钱锺书先生诞辰110周年；读《围城》品唐诗，近40年首次公布钱锺书唐诗选本；钱锺书遴选、杨绛抄录，呈现品读唐诗的独特视野，Kindle首发）
    
  
  
途中一绝
[220]
二十三日
 
 
　　镜中丝发悲来惯，衣上尘痕拂渐难
[221]
。 
惆怅江湖钓竿手，却遮西日向长安。

钱锺书选唐诗（纪念钱锺书先生诞辰110周年；读《围城》品唐诗，近40年首次公布钱锺书唐诗选本；钱锺书遴选、杨绛抄录，呈现品读唐诗的独特视野，Kindle首发）
    
  
  
送隐者一绝二十四日
 
 
　　无媒径路草萧萧
[222]
，自古云林远市朝
[223]
。 
公道世间唯白发，贵人头上不曾饶
[224]
。

钱锺书选唐诗（纪念钱锺书先生诞辰110周年；读《围城》品唐诗，近40年首次公布钱锺书唐诗选本；钱锺书遴选、杨绛抄录，呈现品读唐诗的独特视野，Kindle首发）
    
  
  
赠别二首二十五日
 
 
　　娉娉袅袅十三余
[225]
，豆蔻梢头二月初
[226]
。 
春风十里扬州路，卷上珠帘总不如
[227]
。 
多情却似总无情，唯觉尊前笑不成。　　 
蜡烛有心还惜别
[228]
，替人垂泪到天明。

钱锺书选唐诗（纪念钱锺书先生诞辰110周年；读《围城》品唐诗，近40年首次公布钱锺书唐诗选本；钱锺书遴选、杨绛抄录，呈现品读唐诗的独特视野，Kindle首发）
    
  
  
雨二十六日
 
 
　　连云接塞添迢递
[229]
，洒幕侵灯送寂寥。 
一夜不眠孤客耳，主人窗外有芭蕉。

钱锺书选唐诗（纪念钱锺书先生诞辰110周年；读《围城》品唐诗，近40年首次公布钱锺书唐诗选本；钱锺书遴选、杨绛抄录，呈现品读唐诗的独特视野，Kindle首发）
    
  
  
送人
 
 
鸳鸯帐里暖芙蓉
[230]
，低泣关山几万重。 
明镜半边钗一股
[231]
，此生何处不相逢。

钱锺书选唐诗（纪念钱锺书先生诞辰110周年；读《围城》品唐诗，近40年首次公布钱锺书唐诗选本；钱锺书遴选、杨绛抄录，呈现品读唐诗的独特视野，Kindle首发）
    
  
  
宫词（二首录一）一九八九年一月二十八日
 
 
　　　　监宫引出暂开门
[232]
，随例须朝不是恩
[233]
。 
银钥却收金锁合，月明花落又黄昏。

钱锺书选唐诗（纪念钱锺书先生诞辰110周年；读《围城》品唐诗，近40年首次公布钱锺书唐诗选本；钱锺书遴选、杨绛抄录，呈现品读唐诗的独特视野，Kindle首发）
    
  
  
遣怀二十九日
 
 
　　落魄江南载酒行
[234]
，楚腰肠断掌中轻
[235]
。 
十年一觉扬州梦，赢得青楼薄幸名
[236]
。

钱锺书选唐诗（纪念钱锺书先生诞辰110周年；读《围城》品唐诗，近40年首次公布钱锺书唐诗选本；钱锺书遴选、杨绛抄录，呈现品读唐诗的独特视野，Kindle首发）
    
  
  
叹花三十日
 
 
自恨寻芳到已迟
[237]
，往年曾见未开时。 
如今风摆花狼籍
[238]
，绿叶成阴子满枝。

钱锺书选唐诗（纪念钱锺书先生诞辰110周年；读《围城》品唐诗，近40年首次公布钱锺书唐诗选本；钱锺书遴选、杨绛抄录，呈现品读唐诗的独特视野，Kindle首发）
    
  
  
山行三十一日
 
 
远上寒山石径斜
[239]
，白云生处有人家。 
停车坐爱枫林晚
[240]
，霜叶红于二月花。

钱锺书选唐诗（纪念钱锺书先生诞辰110周年；读《围城》品唐诗，近40年首次公布钱锺书唐诗选本；钱锺书遴选、杨绛抄录，呈现品读唐诗的独特视野，Kindle首发）
    
  
  
书怀
 
 
　　　满眼青山未得过
[241]
，镜中无那鬓丝何
[242]
。 
只言旋老转无事，欲到中年事更多。

钱锺书选唐诗（纪念钱锺书先生诞辰110周年；读《围城》品唐诗，近40年首次公布钱锺书唐诗选本；钱锺书遴选、杨绛抄录，呈现品读唐诗的独特视野，Kindle首发）
    
  
  
黄鹤楼
[5]
 
 
　昔人已乘黄鹤去
[6]
，此地空余黄鹤楼。　 
黄鹤一去不复返，白云千载空悠悠。　 
　　　晴川历历汉阳树，春一作芳
草萋萋鹦鹉洲
[7]
。 
日暮乡关何处是，烟波江上使人愁。

钱锺书选唐诗（纪念钱锺书先生诞辰110周年；读《围城》品唐诗，近40年首次公布钱锺书唐诗选本；钱锺书遴选、杨绛抄录，呈现品读唐诗的独特视野，Kindle首发）
    
  
  
赠猎骑二月一日
 
 
已落双雕血尚新，鸣鞭走马又翻身。 
　　凭君莫射南来雁
[243]
，恐有家书寄远人。

钱锺书选唐诗（纪念钱锺书先生诞辰110周年；读《围城》品唐诗，近40年首次公布钱锺书唐诗选本；钱锺书遴选、杨绛抄录，呈现品读唐诗的独特视野，Kindle首发）
    
  
  
秋夕一九八九年二月二日
 
 
　　红烛秋光冷画屏
[244]
，轻罗小扇扑流萤
[245]
。 
天阶夜色凉如水
[246]
，坐看牵牛织女星。

钱锺书选唐诗（纪念钱锺书先生诞辰110周年；读《围城》品唐诗，近40年首次公布钱锺书唐诗选本；钱锺书遴选、杨绛抄录，呈现品读唐诗的独特视野，Kindle首发）
    
  
  
长安雪后三日
 
 
秦陵汉苑参差雪
[247]
，北阙南山次第春
[248]
。 
车马满城原上去
[249]
，岂知惆怅有闲人
[250]
。

钱锺书选唐诗（纪念钱锺书先生诞辰110周年；读《围城》品唐诗，近40年首次公布钱锺书唐诗选本；钱锺书遴选、杨绛抄录，呈现品读唐诗的独特视野，Kindle首发）
    
  
  
冬日题智门寺北楼
[251]
四日，立春
 
 
满怀多少是恩酬，未见功名已白头。 
　不为寻山试筋力
[252]
，岂能寒上背云楼。

钱锺书选唐诗（纪念钱锺书先生诞辰110周年；读《围城》品唐诗，近40年首次公布钱锺书唐诗选本；钱锺书遴选、杨绛抄录，呈现品读唐诗的独特视野，Kindle首发）
    
  
  
寄杜子（二首录一）
 
 
　　不识长杨事北胡
[253]
，且教红袖醉来扶
[254]
。 
狂风烈焰虽千尺，豁得平生俊气无
[255]
。

钱锺书选唐诗（纪念钱锺书先生诞辰110周年；读《围城》品唐诗，近40年首次公布钱锺书唐诗选本；钱锺书遴选、杨绛抄录，呈现品读唐诗的独特视野，Kindle首发）
    
  
  
春日古道傍作五日
 
 
　　万古荣华旦暮齐
[256]
，楼台春尽草萋萋
[257]
。 
君看陌上何人墓
[258]
，旋化红尘送马蹄。

钱锺书选唐诗（纪念钱锺书先生诞辰110周年；读《围城》品唐诗，近40年首次公布钱锺书唐诗选本；钱锺书遴选、杨绛抄录，呈现品读唐诗的独特视野，Kindle首发）
    
  
  
边上闻笳
[259]
（三首录一）六日，阴历元旦
 
 
何处吹笳薄暮天
[260]
，塞垣高鸟没狼烟
[261]
。 
游人一听头堪白，苏武争禁十九年
[262]
。

钱锺书选唐诗（纪念钱锺书先生诞辰110周年；读《围城》品唐诗，近40年首次公布钱锺书唐诗选本；钱锺书遴选、杨绛抄录，呈现品读唐诗的独特视野，Kindle首发）
    
  
  
赠别
 
 
　　眼前迎送不曾休，相续轮蹄似水流
[263]
。 
门外若无南北路，人间应免别离愁。 
　　　　　　　　　　　苏秦六印归何日
[264]
，潘岳双毛去值秋
[265]
。八九年二月七日 
　　　　莫怪分襟衔泪语
[266]
，十年耕钓忆沧洲
[267]
。

钱锺书选唐诗（纪念钱锺书先生诞辰110周年；读《围城》品唐诗，近40年首次公布钱锺书唐诗选本；钱锺书遴选、杨绛抄录，呈现品读唐诗的独特视野，Kindle首发）
    
  
  
送别
 
 
溪边杨柳色参差，攀折年年赠别离
[268]
。 
一片风帆望已极，三湘烟水返何时
[269]
。 
　　多缘去棹将愁远
[270]
，犹倚危亭欲下迟
[271]
。 
莫殢酒杯闲过日
[272]
，碧云深处是佳期。 
[1]
 此诗题下自注：“时沧州用兵。”指讨李同捷事。敬宗宝历二年（826）四月，横海军节度使李全略死，其子李同捷擅领留后，以求承继。大和元年（827）五月，朝廷调李同捷为兖海节度使，李不受朝命。八月，朝廷下诏征讨李同捷，攻下沧州。
[2]
 高文：指高祖李渊、文皇帝李世民。会：正逢。隋季：隋朝末年。提剑：比喻发动兵力。徇：顺从。
[3]
 步骤：缓行和疾走，此指效法。三皇：一般指伏羲、神农、黄帝。
[4]
 圣：高祖。神：太宗。文治：以文德治国。
[5]
 生灵：生民，人民。
[6]
 旄头：星名，二十八宿中的昴七宿。古人以为旄头跳跃则兵大起。箕尾：二十八宿中的星名，箕四星，尾九星。箕、尾分野下应燕地。“旄头”句指安禄山在幽燕一带叛乱。风尘：喻战乱。蓟（jì）门：即蓟丘，在今北京德胜门外。
[7]
 胡兵：安史叛军。汉兵：唐军。咸阳：秦都，在今陕西咸阳东北二十里。此指唐长安城。
[8]
 宣皇：即唐肃宗，谥号“文明武德大圣大宣孝皇帝”，故称。走豪杰：使天下豪杰为之奔走。开中否（pǐ）：此指唐肃宗平定“安史之乱”，收复两京，扭转了唐朝中衰之局面。否，《周易》卦名，本义阻塞。
[9]
 蟠联：盘踞联结。两河：指河南、北二道。弭：平息，停止。
[10]
 齐蔡燕赵魏：指唐兵力最强的五个藩镇。齐，淄青节度使，治青州（今山东益都）。蔡，彰义节度使，治蔡州（今河南汝南）。燕，卢龙节度使，治幽州（今北京）。赵，成德节度使，治镇州（今河北正定）。魏，魏博节度使，治魏州（今河北大名）。
[11]
 一家事：一家一姓的利益。
[12]
 “逆子”二句：指五个藩镇相互联姻。逆、虏，对叛逆藩镇的称呼。
[13]
 急热：打得火热。宫徵（zhǐ）：古代音乐中有宫、商、角、徵、羽五音，此是宫音、徵音的并称。
[14]
 “法制”二句：叛镇私自制订法令制度，僭拟天子礼仪。僭（jiàn）拟，越分妄比。
[15]
 “压阶”二句：天子的殿阶以螭头装饰。螭，无角的龙。交尾，龙的尾巴互相缠结，也是帝王宫殿的装饰。
[16]
 署纸：唐代官员批发公文应署名，君主下诏则不署名，用玉玺。替名：废除署名。
[17]
 刳隍（kūhuánɡ）：挖掘护城壕。
（xiān）：贪欲。寻：古代长度单位，八尺为一寻。缭垣：围墙。雉：古代计算城墙面积的单位，方丈为堵，三堵为雉。长三丈高一丈为一雉。
[18]
 孱孙：弱小的子孙。血绝：血缘断绝。
[19]
 九庙：天子祭祀祖先之庙有九庙。输委：输送财物。
[20]
 七十年：从天宝十四载（755）“安史之乱”爆发至杜牧作此诗之文宗大和元年（827），凡七十三年。汗赩（xì）：指流汗脸红。赩，大红色。
[21]
 韩彭：韩信、彭越，汉初名将。英卫：英国公李
、卫国公李靖，唐初名将。
[22]
 “凶门”二句：指武将。穰穰，众多的样子。儿戏，轻率，不严肃。
[23]
 累圣：唐朝的历代帝王。吁：表惊疑。阃（kǔn）：国门。
[24]
 屯田：兵士在驻扎地垦殖荒地，以取得军饷和税粮。堤防：堤坝，喻边防军。慑惴：恐惧。
[25]
 军须：军队需要的各种物品。资：供给。凶器：古代称兵为凶器。
[26]
 隳（huī）：毁坏。画一法：统一的制度。
[27]
 流品：品类、等级，泛指人的社会地位。蒙尨（mánɡ）：杂乱。网罗：喻法令，法网。离弛：离散松弛。
[28]
 夷狄：边远地区的少数民族。开张：扩张。黎元：老百姓。憔悴：枯槁瘦病的样子。
[29]
 邈：远。萧然：扰乱骚动貌。烦费：大量耗费。
[30]
 贞元：唐德宗年号（785—805）。恣：放纵。绮靡：华丽奢侈。
[31]
 泰：《周易》卦名，与“否”相反，本义通顺。循来：依序而来。元和：唐宪宗年号（806—820）。
[32]
 汤武：商汤、周武王。
[33]
 茅茨：用茅草盖的房子。相传尧住茅草之屋。此颂扬唐宪宗如尧一样节俭。封章：机密之奏章。绽：缝补。据《汉书·东方朔传》，汉文帝宫殿集书囊为帷帐。
[34]
 “伍旅”二句：指唐宪宗在军旅中将高崇文等人提拔为勇将，也像殷武丁访得傅说、周文王举用太公望一样，先后任命杜黄裳、武元衡、裴度等人为相。伍旅，古代军队的编制单位，五人为伍，五百人为旅。雄儿，勇将。梦卜，据《史记》记载，殷王武丁夜梦得圣人，便派人到野外寻访，得傅说，任用为相。周文王出猎前占卜，知将得辅佐之臣，后得垂钓于渭水的太公望。庸，举用。真相，有真才实干的宰相。
[35]
 轰霆：响雷。“河南”句：据《新唐书·宪宗纪》记，元和十二年（817）平淮西吴元济，十四年（819）二月平淄青李师道，七月，宣武韩弘率汴宋诸州归朝。
[36]
 长庆：唐穆宗年号（821—824）。燕赵：指卢龙与成德军辖地。舁襁（yúqiǎnɡ）：背上包在被中婴儿，准备归顺朝廷。襁，包婴儿的被子。
[37]
 北阙：宫殿北面的门楼。阙，宫门前的望楼。顿颡（sǎnɡ）：磕头。
[38]
 “茹鲠”二句：喻唐穆宗对于藩镇力不从心，如喉隘不能吞吃鱼骨，如力弱不能负重。茹鲠，吞吃鱼骨。
[39]
 坐幄：坐于帷幕之中。吞舟：吞舟之鱼的略语，喻归顺后又叛乱的藩镇将帅。
[40]
 “骨添”二句：据《新唐书·穆宗纪》载，长庆元年（821）七月，幽州卢龙军都知兵马使朱克融囚其节度使张弘靖以反，又纵兵掠易州，寇蔚、定二州等事。成德大将王廷凑杀其节度使田弘正以反。滹沱，河名，源出山西繁峙，东南流经河北正定。
[41]
 徒有征：仅有征战。无状：罪大不可言状。
[42]
 “一日”句：指五节度使于长庆元年（821）八月十四日发兵讨伐王廷凑。五诸侯，指魏博节度使田布、横海节度使乌重胤、昭义节度使刘从谏、河东节度使裴度、义武节度使陈楚。
[43]
 梯天：如同登梯子上天。
[44]
 苍然：广远的样子。翦翦：狭隘，浅薄。榛莽：草木茂盛。
[45]
 关西：潼关以西。贱男子：诗人自称，杜牧为京兆万年人。肉：吃肉。虏：叛乱的藩镇。羹：肉汤。
[46]
 数：列举。系虏：擒敌。
[47]
 荡荡：空旷广远貌。曈曈：明亮貌。
[48]
 叱起：振作精神。文武业：周文王、周武王的事业。豁：开阔，宽敞。洪溟：大海。
[49]
 扈苗征：有扈、有苗是古代叛乱的部落首领，据《尚书》，夏后启征有扈，夏禹征有苗。
[50]
 “七十”二句：商汤以七十里、周文王以百里统一天下，皆以文德治理国家，不曾以武力相争。
[51]
 韬舌：缄口不言。韬，藏。叫阍：人民有冤枉或意见到皇帝宫门前陈诉。阍，宫门。
[52]
 遗（wèi）：赠送。贾生：西汉贾谊，其年少才高，在汉文帝时屡次上书论政，切中当时弊害。
[53]
 此诗杜牧自序：“牡大和三年，佐故吏部沈公江西幕。好好年十三，始以善歌来乐籍中。后一岁，公移镇宣城，复置好好于宣城籍中。后二岁，为沈著作述师以双鬟纳之。后二岁，于洛阳东城，重睹好好，感旧伤怀，故题诗赠之。”
[54]
 豫章：郡名，唐时洪州（今江西南昌）。姝：美女。
[55]
 茁：长出。跗（fū）：花萼。
[56]
 高阁：指滕王阁，在今江西南昌。章江：此指赣江。由章水和贡水在赣县合流为赣水，流经南昌。碧虚：天空。
[57]
 华筵：丰盛的宴席。
[58]
 主人：指江西观察使沈传师。踟蹰：徘徊不前。
[59]
 吴娃：吴地美女，此指张好好。裾：衣襟。
[60]
 罗襦：用丝罗制作的短袄。
[61]
 盼盼：注视貌。
[62]
 繁弦：繁杂的弦乐声。迸：涌出，喷射。关纽：弦乐器上的转轴。塞管：芦管，塞外的胡乐器。
[63]
 袅袅：形容音乐绵延不绝，婉转悠扬。云衢：天空。
[64]
 天马锦：沙狐皮制成的锦裘。水犀梳：犀牛角制成的名贵梳子。
[65]
 龙沙：沙洲名，在南昌城北。朱湖：在南昌城东，与赣江相通。
[66]
 玉质：质美如玉，指张好好。
[67]
 云步：轻盈如云的脚步。虚徐：从容不迫。
[68]
 “旌旆”二句：指沈传师调任宣州观察使，率部乘船沿江东下，好好随船前往。旌旆，旗帜。笙歌，奏乐歌唱。舳舻（zhúlú），船尾为舳，船头为舻，此指船。
[69]
 谢楼：谢朓楼，在宣城城北，南齐宣城太守谢朓所建。句（ɡōu）溪：一名东溪，流经宣城东。
[70]
 樽：酒杯。
[71]
 集仙客：指沈述师。沈述师为沈传师之弟，沈述师曾为集贤殿校理。集仙，宫殿名，开元十三年（725）改为集贤殿。讽赋：作赋。欺：压倒。相如：司马相如。
[72]
 聘之：沈述师聘娶张好好。碧瑶佩：青绿色的玉佩。紫云车：豪华的车子。
[73]
 “洞闭”句：据《太平广记》载，刘晨、阮肇二人入天台山采药，遇到仙女，共处甚欢，后来离别仙女，回到尘世。“月高”句：嫦娥为后羿之妻，因偷窃长生不老药逃到月中，托身于月。此二句指张好好成为沈述师的妾后，与故人不再往来。
[74]
 高阳徒：酒徒。典出《史记·郦生陆贾列传》。
[75]
 婥婥（chuò）：姿态柔美的样子。当垆：开酒店卖酒，用卓文君当垆卖酒之典。
[76]
 落拓：不受拘束。
[77]
 “门馆”句：羊昙为太行人，为谢安所爱重。谢安去世后，羊昙辍乐弥年，行不由西州路，后因醉经过，以马策扣扉，诵曹植之诗，恸哭而返。此指杜牧为沈传师的去世而恸哭。
[78]
 座隅：座边。
[79]
 冬至：指开成五年（840）冬至。
[80]
 紧：紧实，牢固。
[81]
 官人：做官的人。竹马：儿童玩具，以竹竿制成，充作马骑。
[82]
 江外：江南。生一阳：即一阳生，冬至别称。
[83]
 觞：酒杯。
[84]
 阳德：阳气。
[85]
 排阴：比喻排除小人。九地：地的最深处。开张：展开。
[86]
 日就复月将：每日有成就，每月有进步。语本《诗经·周颂·敬之》：“日就月将，学有缉熙于光明。”
[87]
 二十能文章：语见杜甫《醉歌行》：“陆机二十作文赋。”
[88]
 仕宦：做官。公相：公侯将相。致君：辅助国君，使其成为圣明之主。尧汤：古代帝尧和商汤。
[89]
 公相家：杜牧祖父杜佑任德、顺、宪三宗宰相，封岐国公；从兄杜悰为武宗、懿宗二朝宰相，封邠国公。
[90]
 旧第：指杜佑旧宅。
[91]
 “家集”二句：指杜佑所撰《通典》二百卷，分食货、选举、职官、礼、乐、兵刑、州郡、边防八门，上溯黄、虞，下迄天宝，博取五经群史及汉魏六朝人之文集奏疏中有稗得失者，类聚汇为一编。
[92]
 抚州：唐时属江南道。杜佑曾任抚州刺史。五纪强：六十多年。十二年为一纪。杜佑从大历十四年（779）至开成五年（840）任抚州刺史，共六十一年，故为五纪。
[93]
 贤良：有德行之人。
[94]
 经书：儒家经典著作。根本：事物的本源。
[95]
 屈宋：屈原、宋玉。班马：班固、司马迁。
[96]
 李杜：李白、杜甫。浩浩：形容李杜诗歌的气势如水流一样盛大。韩柳：韩愈、柳宗元。摩苍苍：高接云天。
[97]
 争强梁：一争高下。
[98]
 文治：以文教施政。
[99]
 驱羊：典出《帝王世纪》，黄帝梦有人执千钧之弩，驱羊万群，醒而依占得到力牧、风后两位名臣。
[100]
 “崔昭”二句：崔昭、李兼家中富贵，而其子无能，最终家产破散。
[101]
 披猖：分散，此指钱财用尽。
[102]
 劻勷（kuānɡránɡ）：急迫不安的样子。
[103]
 笞箠：抽打。疮：伤口。
[104]
 丝发：丝毫，形容细微。
[105]
 大明：大明宫，唐宫殿名。杜曲：今陕西西安市长安区东少陵原东南，唐时在启夏门外，向西即少陵原，为杜氏聚集处。
[106]
 石盎：石盎寺在宣州敬亭山旁。僧舍：僧人的住所，寺院。
[107]
 敬岑：敬亭山。句沚：句溪中小块陆地。
[108]
 乍：忽然。怡融：怡悦舒畅。凝严：严寒。颓坼：颓败坼裂。
[109]
 梅颣（lèi）：梅花花苞。风绪：风丝。
[110]
 凫：水鸟，俗称野鸭。幂幂：浓密貌。
[111]
 阡陌：田间小路。
[112]
 潋：水波相连的样子。古津：古老的渡口。
[113]
 汉陵人：诗人自指。杜牧家在杜陵，即汉宣帝陵。江汀：江中小洲。
[114]
 载笔：携带文具以记录王事。筹：计数用具，多用竹子制成。
[115]
 辔：驾驭马的缰绳，此借指马。
[116]
 安州、湖州：唐代州名。安州治所在今湖北安陆，湖州治所在今浙江吴兴。张郎中：张文规，会昌元年（841）自安州刺史授湖州刺史。
[117]
 朱阑：朱红色的围栏。
[118]
 纷：众多。絮：柳絮。
[119]
 作者自注：“开成三年宣州开元寺作。”大雨：开成三年（838），宣州大雨。
[120]
 东垠：东边。
[121]
 三吴：泛指江苏南部、浙江北部一带。
[122]
 铮栈：响声如铮敲的车。铮，金属撞击声。栈，竹木制成的车。雷车：雷神之车。矫躩（jué）：跳跃。
[123]
 阴帝：指司雨之神。
[124]
 玉京：天帝居住之处。仗：仪仗。羽林：皇帝禁军。
[125]
 “黄帝”句：黄帝与蚩尤曾于涿鹿之野战斗，这里借以形容云与风的缠斗。
[126]
 坤：大地。开张：开放。
[127]
 太和：即大和，唐文宗年号（827—835）。洋洋：得意貌。
[128]
 酒场：酒会。
[129]
 觥：用兽角制成的酒器。槌鼓：擂鼓。纤腰娘：指舞女。
[130]
 阘茸（tàrónɡ）：弩弱，精神颓靡。
[131]
 华清宫：唐宫殿名，在陕西省临潼县城南骊山上，其地有温泉。唐贞观十八年（644）置汤泉宫，咸亨二年（671）改名温泉宫。天宝六载（747）大加扩建，改为华清宫。宫治汤井为池，称为华清池。
[132]
 次第：依次，一个接一个地。
[133]
 妃子：指杨贵妃。
[134]
 乐游原：在唐长安东南，地势高旷，可登临游览，位于今陕西西安市。
[135]
 澹澹：广漠的样子。
[136]
 销沉：消逝，消失。
[137]
 五陵：汉代五个皇帝的陵寝，即长陵、安陵、阳陵、茂陵、平陵。
[138]
 街西：朱雀门大街以西。唐长安以朱雀门大街为界，街东属万年县，街西属长安县。
[139]
 斗酒：比酒量。
[140]
 银鞦：络在牲口股后的银色皮带。
袅（yǎoniǎo）：良马名，泛指骏马。宛马：西域大宛所产宝马。
[141]
 鞅：用马拉车时套在马颈上的皮套子。璁（cōnɡ）珑：明洁的样子。钿车：用金花装饰的车子。
[142]
 将军：指笛曲《将军令》。
[143]
 倩：请。麻姑搔痒：麻姑为传说中的仙女，据《神仙传》，麻姑手爪如鸟爪，宜搔痒。
[144]
 髓：骨髓，喻精华。
[145]
 续弦胶：据《十洲记》，凤麟洲在西海中，上有凤、麟，煮凤喙及麟角，合煎作胶，能续弓弩已断之弦，名为“续弦胶”。
[146]
 霜树：经霜的树木。
[147]
 南山：即终南山，在今陕西西安市南。
[148]
 彭：彭祖，长寿之代表。殇：未成年而死。一筹：一个数码。
[149]
 底事：何事。
[150]
 吴兴：湖州古称，即今浙江湖州。
[151]
 清时：清平之时。有味：有兴致、有情趣。
[152]
 欲把一麾江海去：指京官外任。江海，此指吴兴。
[153]
 昭陵：唐太宗的陵墓，在今陕西省礼泉县东北的九嵕山主峰内。
[154]
 郭：外城。
[155]
 “南朝”句：言南朝寺庙之多。南朝，宋、齐、梁、陈四朝的总称。四百八十寺：言其多，非实指。
[156]
 水阁：开元寺中临宛溪二建的楼阁。宛溪：源出宣城东南峄山，东北流为九曲河，折而西绕城东。开元寺就在宛溪畔。
[157]
 六朝：东吴、东晋、宋、齐、梁、陈六朝，均建都金陵，故称。
[158]
 无因：无缘，无法。范蠡：春秋末年军事家，辅助越王勾践灭吴，功成身退，乘轻舟以隐五湖。
[159]
 五湖：指太湖及其附近的湖泊。
[160]
 九日：指会昌五年（845）重阳节。齐安：在今安徽贵池区东南。
[161]
 涵：包含。
[162]
 翠微：指齐山。
[163]
 尘世：人间。
[164]
 酩酊：大醉貌。
[165]
 牛山：在今山东淄博境内。春秋时齐景公登牛山，感叹人生短暂，悲极而泣，见《晏子春秋·谏上十七》。
[166]
 蒯希逸：字大隐，会昌三年（843）进士。
[167]
 梦泽：即云梦泽，古大泽名。
[168]
 干（ɡān）：关涉。哀吟：悲哀的吟咏。
[169]
 啭：鸟婉转地鸣叫。
[170]
 尽日：整天，终日。
[171]
 红衣：指鸳鸯之红羽。
[172]
 淮阳多病：用汉代直臣汲黯之典自比。《汉书·汲黯传》载，汲黯因屡谏而出为东海太守，“多病，卧阁内不出”，后徙为淮阳太守，黯付辞以多病，汉武帝请汲黯“卧而治之”，汲黯在任而淮阳政清。求欢：指饮酒。
[173]
 烛盘：带底盘的烛台。
[174]
 翠云鬟：簪翡翠钗之发鬟。
[175]
 隋堤：隋炀帝时沿通济渠、邗沟河岸修筑的御道，道旁植杨柳，后人谓之隋堤。
[176]
 东风：春风。
[177]
 金河：现名大黑河，在今内蒙古自治区境内，古为北方交通要道。秋半：秋季过半之时，中秋。虏弦开：喻回鹘南侵。虏，唐对周边少数民族的蔑称。云外：高空。惊飞：受惊而飞。
[178]
 仙掌：汉武帝为求仙，在建章宫神明台上造铜仙人，舒掌捧铜盘玉环，以承接天上的仙露，后称承露金人为仙掌。长门：汉宫名。仙掌、长门借指唐代长安的宫殿。
[179]
 觥船：载酒之舟。典出《晋书·毕卓传》。棹：划船之桨。
[180]
 禅榻：禅床。
[181]
 飏：飘扬。
[182]
 敬爱寺：在洛阳怀仁坊。
[183]
 暮景：傍晚之景。
[184]
 正初：正月初一。李郢：字楚望，大中十年（856）及进士第，历湖州、淮南、睦州、信州从事，入为侍御史。
[185]
 重叠：层层相叠。
[186]
 高人：此指李郢。
[187]
 强名：盛名。
[188]
 看着：眼看，转眼间。
[189]
 雪舟相访：用王子猷雪夜访戴之事。
[190]
 赤壁：三国时周瑜用火攻之策破曹军之处。
[191]
 折戟沉沙：断戟被沉没在沙里，形容惨烈战斗之后的战场遗迹。
[192]
 将：拿着。
[193]
 “东风”句：指周瑜火烧赤壁之事。
[194]
 铜雀：铜雀台，故址在今河北临漳县西南。高十丈，楼顶置大铜雀，故名。二乔：汉太尉桥玄的两个女儿，皆容貌出众，大乔嫁孙策，小乔嫁周瑜。
[195]
 秦淮：秦淮河，流经南京。
[196]
 商女：歌女。
[197]
 后庭花：词牌名，原为南朝陈后主《玉树后庭花》词的简称，后为唐教坊曲名。其歌声哀怨，后以喻亡国之音。
[198]
 秋浦：杜牧由黄州刺史转任池州刺史，治所为秋浦。
[199]
 穷秋：晚秋，深秋。
[200]
 淅淅：形容风声。蒲：香蒲，根茎可食，叶可编席、制扇等。
[201]
 为问：借问。
[202]
 杜陵：诗人故乡。
[203]
 桃花夫人：原注“息夫人”。息夫人姓妫（ɡuī），春秋时期陈庄公之女，因嫁给息国国君，故亦称息妫。其容颜绝代，脸似桃花，又称“桃花夫人”。桃花庙在黄冈县东三十里。
[204]
 细腰宫：即楚王宫。楚灵王好细腰，而国中多饿人，故后称楚王宫为细腰宫。
[205]
 至竟：究竟。息亡：息国灭亡。缘：因为。底事：何事。
[206]
 金谷坠楼人：指西晋豪富石崇爱妾绿珠，权贵孙秀因向石崇索求绿珠不得，矫诏逮捕石崇下狱，石崇被捕时对绿珠说：“我现在为你得罪权贵。”绿珠含泪说：“当效死于君前。”遂坠楼而死。
[207]
 乌江亭：项羽兵败处，在安徽和县东北四十里。
[208]
 不期：不能预料。
[209]
 包羞忍耻：容忍羞愧、耻辱。
[210]
 扬州韩绰判官：杜牧大和末年为淮南节度掌书记，韩绰为判官。后杜牧入京为监察御史，韩绰仍在扬州。判官，辅佐节度使、观察使的官吏。
[211]
 迢迢：遥远貌。
[212]
 二十四桥：故址在江苏扬州市江都县西郊。
[213]
 玉人：美人。
[214]
 汴河：自隋疏为永济渠，唐改为广济渠。
[215]
 玉珂瑶珮：用玉制品借以形容冰裂的声音。玉珂，马络头上的装饰物，以贝饰之，色白似玉。瑶珮，玉制的装饰品。
[216]
 秋标：秋初。
[217]
 颦：皱眉。
[218]
 “铢秤”句：形容早秋时天气的细微变化。铢秤，以铢作最小计量单位的秤，二十四铢为一两。
[219]
 陈陈：沿袭，因袭。
[220]
 途中：指由湖州赴长安途中。
[221]
 拂：拭，掸去。
[222]
 无媒：无引荐的人。
[223]
 云林：山野隐居之所。
[224]
 饶：宽恕。
[225]
 娉娉袅袅：体态轻盈柔美的样子。
[226]
 豆蔻：一种植物，花淡红，二月初尚未开花，故用来比喻少女。
[227]
 珠帘：珍珠缀成的帘子，喻珍贵美好之物。
[228]
 心：与“芯”谐音双关。
[229]
 迢递：遥远貌。
[230]
 鸳鸯：喻夫妇。芙蓉：荷花，此指绣有荷花的被子。
[231]
 明镜半边：喻破镜重圆。
[232]
 监宫：监管宫女的宦官。
[233]
 随例须朝：按照惯例朝见皇帝。
[234]
 落魄：穷困不得意。
[235]
 楚腰：楚灵王好细腰，故宫人多饿其身，以求细腰。后用以指女子细腰。掌中轻：汉成帝皇后赵飞燕体轻，能作掌中舞。
[236]
 薄幸：薄情，无情。
[237]
 寻芳：出游赏花。
[238]
 狼籍：凌乱不整貌。
[239]
 寒山：冷落寂静的山。石径：山间石路。
[240]
 坐：因为，由于。
[241]
 得过：得以通过，得以度过。
[242]
 无那：无奈。鬓丝：鬓边缕缕白发。
[243]
 凭：请。
[244]
 画屏：有画饰的屏风。
[245]
 轻罗小扇：用质地轻盈的丝织品制成的扇子。
[246]
 天阶：宫殿的台阶。
[247]
 秦陵汉苑：泛指长安一带。秦陵，秦始皇陵寝，在今陕西西安市。汉苑，汉代的上林苑，故址在今鄠邑区城西渼陂向东至西安三桥阿房宫遗址一带。
[248]
 北阙：皇宫北面的门楼。南山：终南山。次第：依次，一个挨一个地。
[249]
 原：乐游原。
[250]
 闲人：清闲无事之人，诗人自谓。
[251]
 智门寺：位于湖北随州，相传其为隋文帝杨坚担任随州刺史时之故居。
[252]
 寻山：游山。筋力：体力。
[253]
 长杨：长杨宫，汉代宫殿名，本秦旧宫，为秦汉时游猎之所。北胡：据《汉书·扬雄传》，汉成帝为了向胡人夸耀野兽之多，将野兽运至长杨宫射熊馆，让胡人搏兽，扬雄作《长杨赋》以讽。
[254]
 红袖：代指美女。
[255]
 俊气：英俊气概。
[256]
 旦暮：早晚。
[257]
 萋萋：茂盛貌。
[258]
 陌上：乡间。
[259]
 边上：边塞，边关。笳：北方民族的一种吹奏乐器，以芦叶或竹吹奏，似笛。
[260]
 薄暮天：傍晚日落之时。
[261]
 塞垣：边关的城墙。狼烟：即烽烟。
[262]
 苏武：西汉大臣苏武奉武帝之命以中郎将持节出使匈奴被扣留，被迁至北海（今贝加尔湖）牧羊，留居匈奴十九年持节不屈。争禁：怎么经受得起。
[263]
 相续：相继，前后连接。轮蹄：车轮和马蹄。
[264]
 “苏秦”句：战国纵横家苏秦主张合纵南北燕、赵、韩、魏、齐、楚六国以抗秦，抗秦成功后组建合纵联盟，其任盟长，兼佩六国相印。后喻得任官职，显耀荣华。
[265]
 “潘岳”句：晋代潘岳三十二岁即生白发，作《秋兴赋》以抒愁。
[266]
 分襟：别离。衔泪：含着眼泪。
[267]
 耕钓：相传商伊未仕时耕于莘野，周吕尚未仕时钓于渭水，后喻隐居不仕。沧洲：滨水之处，借指隐之所。
[268]
 攀折：折取。古人有折柳送别之习。
[269]
 三湘：指湖南湘乡、湘潭、湘阴，代指湖南。烟水：雾霭迷蒙的水面。
[270]
 缘：因为。将：带着。
[271]
 危：高。
[272]
 殢（tì）：困于，沉溺于。

钱锺书选唐诗（纪念钱锺书先生诞辰110周年；读《围城》品唐诗，近40年首次公布钱锺书唐诗选本；钱锺书遴选、杨绛抄录，呈现品读唐诗的独特视野，Kindle首发）
    
  
  
许浑
许浑（791？—858？），字用晦，一作仲晦，郡望安陆（今属湖北），籍贯洛阳，寓居润州丹阳（今江苏丹阳）丁卯涧，因名其集为《丁卯集》，人称“许丁卯”。大和六年（832）进士。先后任当涂、太平县令和监察御史，以疾辞官，复出仕为润州司马。历睦、郢二州刺史，世称“许郢州”。其诗以登临怀古见长，多写水，故有“许浑千首湿”之称。

钱锺书选唐诗（纪念钱锺书先生诞辰110周年；读《围城》品唐诗，近40年首次公布钱锺书唐诗选本；钱锺书遴选、杨绛抄录，呈现品读唐诗的独特视野，Kindle首发）
    
  
  
长干曲四首
[8]
 
 
君家何处住，妾住在横塘。　 
停船暂借问，或恐是同乡
[9]
。 
家临九江水，来去九江侧。　 
同是长干人，自小不相识
[10]
。 
下渚多风浪，莲舟渐觉稀。　 
那能不相待，独自逆潮归
[11]
。 
三江潮水急，五湖风浪涌。　 
由来花性轻，莫畏莲舟重
[12]
。 
[1]
 《新唐书》本传载：“初，李邕闻其名，虚舍邀之。颢至献诗，首章曰：‘十五嫁王昌。’邕叱曰：‘小儿无礼。’不与接而去。”《河岳英灵集》谓崔颢“少年为诗，属意浮艳，多陷轻薄”，即此类诗作。
[2]
 王昌：出于萧衍所作乐府诗《河中之水歌》：“人生富贵何所望，恨不嫁与东家王。”上官仪《和太尉戏赠高阳公》：“南国自然胜掌上，东家复是忆王昌。”
[3]
 “舞爱”句：前溪，古乐府《前溪歌》：“忧思出门倚，逢郎前溪度。”《大唐传载》：“湖州德清县南前溪村，前朝教乐舞之地，今尚有数百家，尽习乐。江南声伎多自此出，所谓‘舞出前溪’者也。”“歌怜”句：南朝乐府《子夜歌》，写男欢女爱之情。怜，爱。
[4]
 斗百草：一种游戏，多为女子所玩。不成妆：耽玩而忘了梳妆。
[5]
 黄鹤楼：故址在武昌蛇山黄鹄矶上，传为三国时建。今有新建之黄鹤楼。
[6]
 昔人：相传仙人子安乘黄鹤过黄鹄矶，见《南齐书·州郡志·鄂州》。
[7]
 汉阳：在武昌之西，隔江与黄鹤楼相望。鹦鹉洲：在黄鹤楼东北长江中。
[8]
 长干曲：乐府古题，传统主题写男女爱情。长干，地名，今南京市中华门外尚有长干桥。此诗四首，设为一对男女驾船在江上相遇，互相问答。
[9]
 “君家”一首，女子语。横塘，即南京秦淮河。
[10]
 “家临”一首，男子语。九江，泛指长江下游一带。
[11]
 “下渚”一首，女子语。下渚，犹“下游”。莲舟，女子所乘船。
[12]
 “三江”一首，男子语。三江、五湖，均泛指。花性，女子性情。

钱锺书选唐诗（纪念钱锺书先生诞辰110周年；读《围城》品唐诗，近40年首次公布钱锺书唐诗选本；钱锺书遴选、杨绛抄录，呈现品读唐诗的独特视野，Kindle首发）
    
  
  
赠裴处士八日
 
 
为儒白发生，乡里早闻名。 
暖酒雪初下，读书山欲明。 
　字形翻鸟迹
[1]
，诗调合猿声。 
　门外沧浪水，知君欲濯缨
[2]
。

钱锺书选唐诗（纪念钱锺书先生诞辰110周年；读《围城》品唐诗，近40年首次公布钱锺书唐诗选本；钱锺书遴选、杨绛抄录，呈现品读唐诗的独特视野，Kindle首发）
    
  
  
示弟补入
 
 
自尔出门去，泪痕长满衣。 
家贫为客早，路远得书稀。 
文字何人赏，烟波几日归？ 
秋风正摇落，孤雁又南飞。

钱锺书选唐诗（纪念钱锺书先生诞辰110周年；读《围城》品唐诗，近40年首次公布钱锺书唐诗选本；钱锺书遴选、杨绛抄录，呈现品读唐诗的独特视野，Kindle首发）
    
  
  
思归九日
 
 
叠嶂平芜外，依依识旧邦。 
气高诗易怨，愁极酒难降。 
　　树暗支公院
[3]
，山寒谢守窗
[4]
。 
　殷勤楼下水，几日到荆江
[5]
。

钱锺书选唐诗（纪念钱锺书先生诞辰110周年；读《围城》品唐诗，近40年首次公布钱锺书唐诗选本；钱锺书遴选、杨绛抄录，呈现品读唐诗的独特视野，Kindle首发）
    
  
  
春日题韦曲野老村舍
[6]
（二首录一）十日
 
 
北岭枕南塘，数家村落长。 
莺啼幼妇懒，蚕出小姑忙。 
烟草近沟湿，风花临路香。 
　自怜非楚客
[7]
，春望亦心伤。

钱锺书选唐诗（纪念钱锺书先生诞辰110周年；读《围城》品唐诗，近40年首次公布钱锺书唐诗选本；钱锺书遴选、杨绛抄录，呈现品读唐诗的独特视野，Kindle首发）
    
  
  
题灞西骆隐士十六日重抄
 
 
磻溪连灞水
[8]
，商岭接秦山
[9]
。　 
青汉不回驾
[10]
，白云长掩关。　 
雀喧知鹤静，凫戏识鸥闲。　　 
却笑南昌尉
[11]
，悠悠城市间。

钱锺书选唐诗（纪念钱锺书先生诞辰110周年；读《围城》品唐诗，近40年首次公布钱锺书唐诗选本；钱锺书遴选、杨绛抄录，呈现品读唐诗的独特视野，Kindle首发）
    
  
  
溪亭（二首录一）十七日重抄
 
 
溪亭四面山，横柳半溪湾
[12]
。 
蝉响螳螂急，鱼深翡翠闲
[13]
。 
　水寒留客醉，月上与僧还。　　 
犹恋萧萧竹，西斋未掩关
[14]
。

钱锺书选唐诗（纪念钱锺书先生诞辰110周年；读《围城》品唐诗，近40年首次公布钱锺书唐诗选本；钱锺书遴选、杨绛抄录，呈现品读唐诗的独特视野，Kindle首发）
    
  
  
秋日赴阙题潼关驿楼十八日重抄
 
 
红叶晚萧萧，长亭酒一瓢。 
　　　残云归太华
[15]
，疏雨过中条
[16]
。 
树色随山迥，河声入海遥。 
　　　帝乡明日到
[17]
，犹自梦渔樵
[18]
。

钱锺书选唐诗（纪念钱锺书先生诞辰110周年；读《围城》品唐诗，近40年首次公布钱锺书唐诗选本；钱锺书遴选、杨绛抄录，呈现品读唐诗的独特视野，Kindle首发）
    
  
  
题愁十九日重抄
 
 
聚散竟无形，回肠百结成
[19]
。 
古今销不得，离别觉潜生
[20]
。 
　降虏将军思，穷秋远客情。　　 
何人更憔悴，落第泣秦京
[21]
。

钱锺书选唐诗（纪念钱锺书先生诞辰110周年；读《围城》品唐诗，近40年首次公布钱锺书唐诗选本；钱锺书遴选、杨绛抄录，呈现品读唐诗的独特视野，Kindle首发）
    
  
  
早行
 
 
失枕惊先起
[22]
，人家半梦中。 
　　　　　闻鸡凭早晏
[23]
，占斗认西东
[24]
。二十一日 
　辔湿知行露
[25]
，衣单觉晓风。　 
　秋阳弄光影，忽吐半林红。

钱锺书选唐诗（纪念钱锺书先生诞辰110周年；读《围城》品唐诗，近40年首次公布钱锺书唐诗选本；钱锺书遴选、杨绛抄录，呈现品读唐诗的独特视野，Kindle首发）
    
  
  
金陵怀古
 
 
　玉树歌残王气终
[26]
，景阳兵合戍楼空
[27]
。 
松楸远近千官冢
[28]
，禾黍高低六代宫。 
　石燕拂云晴亦雨
[29]
，江豚吹浪夜还风
[30]
。 
　英雄一去豪华尽
[31]
，唯有青山似洛中
[32]
。

钱锺书选唐诗（纪念钱锺书先生诞辰110周年；读《围城》品唐诗，近40年首次公布钱锺书唐诗选本；钱锺书遴选、杨绛抄录，呈现品读唐诗的独特视野，Kindle首发）
    
  
  
祖咏
祖咏（生卒年不详），洛阳（今属河南）人。开元十二年（724）登进士第。仕历不详，似曾遭贬谪。后居河南汝州一带，以农耕渔樵为业。与王翰、王维、储光羲、卢象等有交往。

钱锺书选唐诗（纪念钱锺书先生诞辰110周年；读《围城》品唐诗，近40年首次公布钱锺书唐诗选本；钱锺书遴选、杨绛抄录，呈现品读唐诗的独特视野，Kindle首发）
    
  
  
凌歊台
[33]
二十二日
 
 
　　　宋祖凌高乐未回
[34]
，三千歌舞宿层台
[35]
。 
湘潭云尽暮山出，巴蜀雪消春水来。 
　行殿有基荒荠合
[36]
，寝园无主野棠开。 
百年便作万年计，岩畔古碑空绿苔。

钱锺书选唐诗（纪念钱锺书先生诞辰110周年；读《围城》品唐诗，近40年首次公布钱锺书唐诗选本；钱锺书遴选、杨绛抄录，呈现品读唐诗的独特视野，Kindle首发）
    
  
  
咸阳城东楼二十三日
 
 
一上高城万里愁，蒹葭杨柳似汀洲
[37]
。 
溪云初起日沉阁
[38]
，山雨欲来风满楼。 
鸟下绿芜秦苑夕
[39]
，蝉鸣黄叶汉宫秋。 
　行人莫问当年事
[40]
，故国东来渭水流
[41]
。

钱锺书选唐诗（纪念钱锺书先生诞辰110周年；读《围城》品唐诗，近40年首次公布钱锺书唐诗选本；钱锺书遴选、杨绛抄录，呈现品读唐诗的独特视野，Kindle首发）
    
  
  
凌歊台送韦秀才二十四日
 
 
云起高台日未沉，数村残照半岩阴。　　　 
野蚕成茧桑柘尽
[42]
，溪鸟引雏蒲稗深
[43]
。 
帆势依依投极浦
[44]
，钟声杳杳隔前林
[45]
。 
故山迢递故人去
[46]
，一夜月明千里心。

钱锺书选唐诗（纪念钱锺书先生诞辰110周年；读《围城》品唐诗，近40年首次公布钱锺书唐诗选本；钱锺书遴选、杨绛抄录，呈现品读唐诗的独特视野，Kindle首发）
    
  
  
故洛城一九八九年二月二十五日
 
 
禾黍离离半野蒿
[47]
，昔人城此岂知劳。 
水声东去市朝变
[48]
，山势北来宫殿高。 
鸦噪暮云归古堞
[49]
，雁迷寒雨下空壕。 
　可怜缑岭登仙子
[50]
，犹自吹笙醉碧桃
[51]
。

钱锺书选唐诗（纪念钱锺书先生诞辰110周年；读《围城》品唐诗，近40年首次公布钱锺书唐诗选本；钱锺书遴选、杨绛抄录，呈现品读唐诗的独特视野，Kindle首发）
    
  
  
晚自东郭回留一二游侣二十六日
 
 
乡心迢递宦情微
[52]
，吏散寻幽竟落晖。 
　林下草腥巢鹭宿
[53]
，洞前云湿雨龙归
[54]
。 
钟随野艇回孤棹，鼓绝山城掩半扉，　　 
今夜西斋好风月
[55]
，一瓢春酒莫相违。

钱锺书选唐诗（纪念钱锺书先生诞辰110周年；读《围城》品唐诗，近40年首次公布钱锺书唐诗选本；钱锺书遴选、杨绛抄录，呈现品读唐诗的独特视野，Kindle首发）
    
  
  
别张秀才二十七日
 
 
不知何计写离忧，万里山川半旧游。 
风卷暮沙和雪起，日融春水带冰流。 
凌晨客泪分东郭，竟夕乡心共北楼。 
　　　青桂一枝年少事
[56]
，莫因鲈鲙涉穷秋
[57]
。

钱锺书选唐诗（纪念钱锺书先生诞辰110周年；读《围城》品唐诗，近40年首次公布钱锺书唐诗选本；钱锺书遴选、杨绛抄录，呈现品读唐诗的独特视野，Kindle首发）
    
  
  
早秋韶阳夜雨
[58]
二十八日
 
 
　宋玉含凄梦亦惊
[59]
，芙蓉山响一猿声。 
阴云迎雨枕先润，夜电引雷窗暂明。 
暗惜水花飘广槛，远愁风叶下高城。 
西归万里未千里，应到故园春草生。

钱锺书选唐诗（纪念钱锺书先生诞辰110周年；读《围城》品唐诗，近40年首次公布钱锺书唐诗选本；钱锺书遴选、杨绛抄录，呈现品读唐诗的独特视野，Kindle首发）
    
  
  
赠王山人
[60]
一九八九年三月一日
 
 
　贳酒携琴访我频
[61]
，始知城市有闲人。　　 
君臣药在宁忧病
[62]
，子母钱成岂患贫
[63]
。 
年长每劳推甲子
[64]
，夜寒初共守庚申
[65]
。 
近来闻说烧丹处
[66]
，玉洞桃花万树春
[67]
。

钱锺书选唐诗（纪念钱锺书先生诞辰110周年；读《围城》品唐诗，近40年首次公布钱锺书唐诗选本；钱锺书遴选、杨绛抄录，呈现品读唐诗的独特视野，Kindle首发）
    
  
  
卧病时在京都二日
 
 
　寒窗灯尽月斜晖，珮马朝天独掩扉
[68]
。 
　　　清露已凋秦塞柳
[69]
，白云空长越山薇
[70]
。 
病中送客难为别，梦里还家不当归。 
惟有寄书书未得，卧闻燕雁向南飞。

钱锺书选唐诗（纪念钱锺书先生诞辰110周年；读《围城》品唐诗，近40年首次公布钱锺书唐诗选本；钱锺书遴选、杨绛抄录，呈现品读唐诗的独特视野，Kindle首发）
    
  
  
春雨舟中次和横江裴使君见迎李赵二秀才同来，因书四韵，兼寄江南
[71]
三日
 
 
芳草渡头微雨时，万株杨柳拂波垂。 
蒲根水暖雁初落，梅径香寒蜂未知。 
　　词客倚风吹暗淡，使君回马湿旌旗。四日 
　　江南仲蔚多情调
[72]
，怅望青云几首诗。

钱锺书选唐诗（纪念钱锺书先生诞辰110周年；读《围城》品唐诗，近40年首次公布钱锺书唐诗选本；钱锺书遴选、杨绛抄录，呈现品读唐诗的独特视野，Kindle首发）
    
  
  
赠苗发员外
[1]
 
 
宿雨朝来歇，空山天气清。　 
盘云双鹤下，隔水一蝉鸣。　 
古道黄花落，平芜赤烧生
[2]
。 
　茂陵虽有病
[3]
，犹得伴君行。　 
[1]
 《全唐诗》亦作李端诗，题为《茂陵山行陪韦金部》，一作《招金部韦员外》。次句有一字之差，作“空山秋气清”。
[2]
 赤烧：天际朝霞。
[3]
 茂陵：司马相如病废后居家茂陵，后世遂常以“茂陵”代指司马相如。

钱锺书选唐诗（纪念钱锺书先生诞辰110周年；读《围城》品唐诗，近40年首次公布钱锺书唐诗选本；钱锺书遴选、杨绛抄录，呈现品读唐诗的独特视野，Kindle首发）
    
  
  
送别
 
 
溪边杨柳色参差，攀折年年赠别离。五日 
一片风帆望已极，三湘烟水返何时
[73]
。 
多缘去棹将愁远，犹倚危楼欲下迟。　　 
莫
酒杯闲过日
[74]
，碧云深处是佳期。

钱锺书选唐诗（纪念钱锺书先生诞辰110周年；读《围城》品唐诗，近40年首次公布钱锺书唐诗选本；钱锺书遴选、杨绛抄录，呈现品读唐诗的独特视野，Kindle首发）
    
  
  
寄房千里博士
[75]
一九八九年三月六日
 
 
春风白马紫丝缰，正值蚕眠未采桑
[76]
。 
五夜有心随暮雨
[77]
，百年无节待秋霜。 
　重寻绣带朱藤合，更认罗裙碧草长。　　 
为报西游减离恨，阮郎才去嫁刘郎
[78]
。

钱锺书选唐诗（纪念钱锺书先生诞辰110周年；读《围城》品唐诗，近40年首次公布钱锺书唐诗选本；钱锺书遴选、杨绛抄录，呈现品读唐诗的独特视野，Kindle首发）
    
  
  
谢亭送别
[79]
七日
 
 
　劳歌一曲解行舟
[80]
，红叶青山水急流。 
日暮酒醒人已远，满天风雨下西楼。

钱锺书选唐诗（纪念钱锺书先生诞辰110周年；读《围城》品唐诗，近40年首次公布钱锺书唐诗选本；钱锺书遴选、杨绛抄录，呈现品读唐诗的独特视野，Kindle首发）
    
  
  
客有卜居不遂薄游汧陇因题
[81]
 
 
海燕西飞白日斜，天门遥望五侯家
[82]
。 
　　楼台深锁无人到，落尽春风第一花
[83]
。八日 
[1]
 鸟迹：篆体古文字形如鸟的爪迹，故称。
[2]
 濯缨：洗濯冠缨，喻超脱世俗，操守高洁。
[3]
 支公：指东晋高僧支遁，后亦泛称高僧。
[4]
 谢守：指南朝宋诗人谢灵运。谢灵运曾为永嘉太守，故称。
[5]
 荆江：指湖北枝江至湖南岳阳城陵矶江段，因地处古荆楚之地，故称。
[6]
 韦曲：唐有韦曲镇，在今西安市长安区，因韦氏世居于此得名。
[7]
 楚客：屈原忠而被谤，身遭放逐，流落他乡，故称“楚客”。后泛指客居他乡的人。
[8]
 磻（pán）溪：水名，在今陕西省宝鸡市东南。灞水：河川名，源出陕西省蓝田县西，流经长安。
[9]
 商岭：即商山，位于陕西省商洛市。
[10]
 青汉：天汉，高空。
[11]
 南昌尉：据《汉书·梅福传》，汉时梅福曾做过南昌尉的小官，后去官归乡。后因用为避世而隐于下位的典故。
[12]
 溪湾：溪水弯曲处。
[13]
 翡翠：鸟名，嘴长而直，生活在水边，吃鱼虾之类。
[14]
 西斋：文人的书斋。
[15]
 太华：山名，即西岳华山，在陕西省华阴市南，因其西有少华山，故称太华。
[16]
 中条：山名，位于今山西省永济市东南。
[17]
 帝乡：京城，这里指长安。
[18]
 梦渔樵：梦想回故乡去过渔樵生活。
[19]
 回肠：形容内心焦虑愁苦，仿佛肠子被牵转一样。
[20]
 潜生：暗暗滋生。
[21]
 秦京：指秦国首都咸阳，诗词中常用以代指京城。
[22]
 失枕：又名“失颈”“落枕”。多因睡卧姿势不当，或颈部当风受寒，或外伤引起。
[23]
 早晏：早晚。
[24]
 占：占候，诗中指观察天文现象。斗：北斗星，古人依靠北斗星来指引方向。
[25]
 行露：路旁的露水。
[26]
 玉树：指南朝陈后主所制的歌曲《玉树后庭花》。
[27]
 景阳：南朝宫名，齐武帝置钟于楼上，宫人闻钟早起妆饰。兵合：指隋兵会集。
[28]
 松楸：指多在墓地上栽种的松树与楸树。
[29]
 石燕：鸟名，似蝙蝠，产于石窟树穴中。
[30]
 江豚：即江猪，水中哺乳动物，体形像鱼，我国长江之中可见。吹浪：推动波浪。
[31]
 英雄：这里指曾经占据金陵的历代帝王。
[32]
 洛中：指洛阳，洛阳多山。
[33]
 凌歊（xiāo）台：又作陵歊台，是安徽省当涂县城关镇古迹。相传南朝宋武帝刘裕所建，后来宋孝武帝刘骏曾筑避暑离宫于其上。
[34]
 宋祖：指南朝宋武帝刘裕。
[35]
 层台：高台。
[36]
 行殿：行宫。
[37]
 汀洲：水中小洲。
[38]
 溪、阁：作者自注：“（咸阳城）南近磻溪，西对慈福寺阁。”日沉阁：夕阳隐没于寺阁之后。
[39]
 秦苑：古秦国宫苑。
[40]
 行人：旅人，此作者自指。当年事：前朝事，指秦、汉的兴亡。
[41]
 故国：古都，故城。
[42]
 桑柘（zhè）：桑木与柘木。
[43]
 蒲稗：蒲草与稗草。
[44]
 极浦：遥远的水滨。
[45]
 杳杳：幽远貌。
[46]
 迢递：遥远貌。
[47]
 禾黍离离：化用《诗经·王风·黍离》：“彼黍离离，彼稷之苗。”这里表示对过去王朝兴替的追思。
[48]
 市朝：争名夺利的场所。
[49]
 堞（dié）：城上小墙，即女墙。
[50]
 缑（ɡōu）岭：即缑氏山，在今河南偃师东南。登仙子：指仙人王子乔。
[51]
 碧桃：传说中仙人吃的仙果，多指西王母给汉武帝的仙桃。
[52]
 迢递：思虑悠远。
[53]
 草腥：草香。
[54]
 雨龙：传说中行雨之龙。
[55]
 西斋：文人的书房。
[56]
 青桂：桂树。桂树常绿，故称。这里比喻科举功名。
[57]
 鲈鲙：据《世说新语·识鉴》，西汉张翰（字季鹰）在洛阳为官时，因秋风起而思家乡吴中的菰菜羹、鲈鱼脍，遂辞官还乡。后用作思乡赋归之典。穷秋：晚秋，深秋。
[58]
 韶阳：郡名。治所在阳寿县（今广西象州县）。
[59]
 “宋玉”句：宋玉，战国时辞赋家，其《九辩》有“悲哉秋之为气也！”后用作悲秋之典。
[60]
 山人：隐士。
[61]
 贳（shì）酒：赊酒。
[62]
 君臣药：君臣指中医方剂中的主药与辅药，这里代指药方。
[63]
 子母钱：即青蚨钱，指用之不绝的钱财。
[64]
 甲子：年岁，年龄。
[65]
 守庚申：亦称“守三尸”“斩三尸”，指道教信徒于庚申日通宵静坐不眠，以消灭“三尸”。三尸，道教称存于人体内作祟的三神。
[66]
 烧丹：炼丹。
[67]
 玉洞：指仙道或隐者的住所。
[68]
 珮马：饰有玉珂之马。朝天：上朝。
[69]
 秦塞：古秦地要塞，代指北方。
[70]
 越山：古越地之山，代指作者故乡东南地区。
[71]
 本诗一作杜牧诗，见《全唐诗》卷五一六。横江：地名，今属安徽。
[72]
 仲蔚：东汉高士张仲蔚，擅长诗赋。这里代指作者的江南友人。
[73]
 三湘：泛指湘江流域及洞庭湖地区。
[74]
（tì）：困于，沉溺于。
[75]
 房千里：唐朝进士。博士：古代学官名。
[76]
 蚕眠：蚕蜕皮前不动不食的状态。
[77]
 五夜：五更。
[78]
 “阮郎”句：阮郎指东汉阮肇，刘郎指东汉刘晨，两人入天台山采药，遇仙女，被招为婿。后以阮郎和刘郎借指与丽人结缘之男子。
[79]
 谢亭：又叫谢公亭，在安徽宣城北面，南朝齐诗人谢朓任宣城太守时，曾在此送别诗人范云。
[80]
 劳歌：本指在劳劳亭送客时唱的歌，泛指送别歌。劳劳亭，在今南京市西南。
[81]
 卜居：择地居住。汧（qiān）陇：指汧水陇山地带。
[82]
 天门：宫殿之门，指皇宫。五侯：泛指朱门显贵人家。
[83]
 第一花：指名贵的花。

钱锺书选唐诗（纪念钱锺书先生诞辰110周年；读《围城》品唐诗，近40年首次公布钱锺书唐诗选本；钱锺书遴选、杨绛抄录，呈现品读唐诗的独特视野，Kindle首发）
    
  
  
李商隐
李商隐(约813—858)，字义山，号玉溪生，又号樊南生，本籍怀州河内(今河南沁阳)，祖上迁居荥阳(今属河南)。少习骈文，游于幕府，又学道于济源玉阳山。开成年间进士及第，曾任秘书省校书郎，调弘农尉。宣宗朝先后入桂州、徐州、梓州幕府。复任盐铁推官。一生在牛李党争的夹缝中求生存，备受排挤，潦倒终身。晚年闲居郑州，病逝。其诗多抨击时政，不满藩镇割据、宦官擅权。以律绝见长，意境深邃，富于文采，独具特色。为晚唐杰出诗人。

钱锺书选唐诗（纪念钱锺书先生诞辰110周年；读《围城》品唐诗，近40年首次公布钱锺书唐诗选本；钱锺书遴选、杨绛抄录，呈现品读唐诗的独特视野，Kindle首发）
    
  
  
锦瑟
[1]
 
 
锦瑟无端五十弦
[2]
，一弦一柱思华年。 
　庄生晓梦迷蝴蝶
[3]
，望帝春心托杜鹃
[4]
。 
沧海月明珠有泪，蓝田日暖玉生烟
[5]
。 
此情可待成追忆，只是当时已惘然。

钱锺书选唐诗（纪念钱锺书先生诞辰110周年；读《围城》品唐诗，近40年首次公布钱锺书唐诗选本；钱锺书遴选、杨绛抄录，呈现品读唐诗的独特视野，Kindle首发）
    
  
  
霜月九日
 
 
初闻征雁已无蝉
[6]
，百尺楼高水接天。 
　青女素娥俱耐冷
[7]
，月中霜里斗婵娟
[8]
。

钱锺书选唐诗（纪念钱锺书先生诞辰110周年；读《围城》品唐诗，近40年首次公布钱锺书唐诗选本；钱锺书遴选、杨绛抄录，呈现品读唐诗的独特视野，Kindle首发）
    
  
  
蝉一九八九年三月十日
 
 
本以高难饱，徒劳恨费声。 
　五更疏欲断
[9]
，一树碧无情。 
　　　薄宦梗犹泛
[10]
，故园芜已平
[11]
。 
　　烦君最相警，我亦举家清
[12]
。

钱锺书选唐诗（纪念钱锺书先生诞辰110周年；读《围城》品唐诗，近40年首次公布钱锺书唐诗选本；钱锺书遴选、杨绛抄录，呈现品读唐诗的独特视野，Kindle首发）
    
  
  
乐游原
[13]
 
 
　　　向晩意不适
[14]
，驱车登古原
[15]
。 
夕阳无限好，只是近黄昏。

钱锺书选唐诗（纪念钱锺书先生诞辰110周年；读《围城》品唐诗，近40年首次公布钱锺书唐诗选本；钱锺书遴选、杨绛抄录，呈现品读唐诗的独特视野，Kindle首发）
    
  
  
夜雨寄北
 
 
君问归期未有期，巴山夜雨涨秋池
[16]
。 
　何当共剪西窗烛
[17]
，却话巴山夜雨时
[18]
。

钱锺书选唐诗（纪念钱锺书先生诞辰110周年；读《围城》品唐诗，近40年首次公布钱锺书唐诗选本；钱锺书遴选、杨绛抄录，呈现品读唐诗的独特视野，Kindle首发）
    
  
  
王昌龄
王昌龄（698？—756？），字少伯，京兆万年（今陕西西安）人。开元十五年（727）中进士，授秘书省校书郎。二十二年又中博学宏词科制举，授汜水尉。二十七年贬岭南，翌年北归。旋任江宁丞，世称“王江宁”。天宝六载（747），因“不护细行”，贬龙标尉，故又称“王龙标”。安史乱起返回，被濠州刺史闾丘晓所杀。开元、天宝之际诗名甚著，时有“诗家夫子王江宁”之誉。最擅七绝，与李白齐名。

钱锺书选唐诗（纪念钱锺书先生诞辰110周年；读《围城》品唐诗，近40年首次公布钱锺书唐诗选本；钱锺书遴选、杨绛抄录，呈现品读唐诗的独特视野，Kindle首发）
    
  
  
属疾
[19]
十一日
 
 
　　许靖犹羁宦
[20]
，安仁复悼亡
[21]
。　 
　兹辰聊属疾，何日免殊方
[22]
。　 
秋蝶无端丽，寒花只暂香。　 
多情真命薄，容易即回肠。

钱锺书选唐诗（纪念钱锺书先生诞辰110周年；读《围城》品唐诗，近40年首次公布钱锺书唐诗选本；钱锺书遴选、杨绛抄录，呈现品读唐诗的独特视野，Kindle首发）
    
  
  
忆梅
 
 
　　定定住天涯
[23]
，依依向物华
[24]
。 
寒梅最堪恨，常作去年花。

钱锺书选唐诗（纪念钱锺书先生诞辰110周年；读《围城》品唐诗，近40年首次公布钱锺书唐诗选本；钱锺书遴选、杨绛抄录，呈现品读唐诗的独特视野，Kindle首发）
    
  
  
初起十二日
 
 
想像咸池日欲光
[25]
，五更钟后更回肠。 
三年苦雾巴江水
[26]
，不为离人照屋梁。

钱锺书选唐诗（纪念钱锺书先生诞辰110周年；读《围城》品唐诗，近40年首次公布钱锺书唐诗选本；钱锺书遴选、杨绛抄录，呈现品读唐诗的独特视野，Kindle首发）
    
  
  
柳
 
 
柳映江潭底有情
[27]
，望中频遣客心惊
[28]
。 
巴雷隐隐千山外，更作章台走马声
[29]
。

钱锺书选唐诗（纪念钱锺书先生诞辰110周年；读《围城》品唐诗，近40年首次公布钱锺书唐诗选本；钱锺书遴选、杨绛抄录，呈现品读唐诗的独特视野，Kindle首发）
    
  
  
韩碑
[30]
十三日
 
 
　元和天子神武姿
[31]
，彼何人哉轩与羲
[32]
。 
誓将上雪列圣耻，坐法宫中朝四夷
[33]
。 
　淮西有贼五十载
[34]
，封狼生
生罴
[35]
。 
不据山河据平地，长戈利矛日可麾
[36]
。 
　　　帝得圣相相曰度，贼斫不死神扶持
[37]
。十五日 
　腰悬相印作都统
[38]
，阴风惨澹天王旗
[39]
。 
　愬武古通作牙爪
[40]
，仪曹外郎载笔随
[41]
。 
　行军司马智且勇
[42]
，十四万众犹虎貔
[43]
。 
　入蔡缚贼献太庙
[44]
，功无与让恩不訾
[45]
。 
帝曰汝度功第一，汝从事愈宜为辞
[46]
。 
　　　　愈拜稽首蹈且舞
[47]
，金石刻画臣能为
[48]
。十六日 
古者世称大手笔，此事不系于职司
[49]
。 
当仁自古有不让，言讫屡颔天子颐
[50]
。 
公退斋戒坐小阁，濡染大笔何淋漓
[51]
。 
　　　点窜尧典舜典字，涂改清庙生民诗
[52]
。十七日 
　文成破体书在纸
[53]
，清晨再拜铺丹墀
[54]
。 
　表曰臣愈昧死上
[55]
，咏神圣功书之碑
[56]
。 
碑高三丈字如斗，负以灵鳌蟠以螭
[57]
。 
　　　句奇语重喻者少，谗之天子言其私
[58]
。十八日 
长绳百尺拽碑倒，粗砂大石相磨治
[59]
。 
公之斯文若元气
[60]
，先时已入人肝脾。 
汤盘孔鼎有述作
[61]
，今无其器存其辞。 
　　　　　　呜呼圣皇及圣相，相与烜赫流淳熙
[62]
。十八（九）日 
公之斯文不示后，曷与三五相攀追
[63]
。 
愿书万本诵万过，口角流沫右手胝
[64]
。 
　　传之七十有二代，以为封禅玉检明堂基
[65]
。

钱锺书选唐诗（纪念钱锺书先生诞辰110周年；读《围城》品唐诗，近40年首次公布钱锺书唐诗选本；钱锺书遴选、杨绛抄录，呈现品读唐诗的独特视野，Kindle首发）
    
  
  
风雨二十日
 
 
　凄凉宝剑篇
[66]
，羁泊欲穷年。 
黄叶仍风雨，青楼自管弦。 
新知遭薄俗，旧好隔良缘。 
　心断新丰酒
[67]
，销愁斗几千。

钱锺书选唐诗（纪念钱锺书先生诞辰110周年；读《围城》品唐诗，近40年首次公布钱锺书唐诗选本；钱锺书遴选、杨绛抄录，呈现品读唐诗的独特视野，Kindle首发）
    
  
  
荆门西下二十一日
 
 
一夕南风一叶危
[68]
，荆门回望夏云时。 
人生岂得轻离别，天意何曾忌崄巇
[69]
。 
　　骨肉书题安绝徼
[70]
，蕙兰蹊径失佳期
[71]
。 
洞庭湖阔蛟龙恶，却羡杨朱泣路岐
[72]
。

钱锺书选唐诗（纪念钱锺书先生诞辰110周年；读《围城》品唐诗，近40年首次公布钱锺书唐诗选本；钱锺书遴选、杨绛抄录，呈现品读唐诗的独特视野，Kindle首发）
    
  
  
药转
[73]
二十二日
 
 
　郁金堂北画楼东，换骨神方上药通
[74]
。 
露气暗连青桂苑，风声偏猎紫兰丛。 
　　　长筹未必输孙皓
[75]
，香枣何劳问石崇
[76]
。 
忆事怀人兼得句，翠衾归卧绣帘中。

钱锺书选唐诗（纪念钱锺书先生诞辰110周年；读《围城》品唐诗，近40年首次公布钱锺书唐诗选本；钱锺书遴选、杨绛抄录，呈现品读唐诗的独特视野，Kindle首发）
    
  
  
二月二日
[77]
二十三日
 
 
二月二日江上行，东风日暖闻吹笙。 
　　花须柳眼各无赖
[78]
，紫蝶黄蜂俱有情。 
　　　万里忆归元亮井
[79]
，三年从事亚夫营
[80]
。 
新滩莫悟游人意，更作风檐夜雨声。

钱锺书选唐诗（纪念钱锺书先生诞辰110周年；读《围城》品唐诗，近40年首次公布钱锺书唐诗选本；钱锺书遴选、杨绛抄录，呈现品读唐诗的独特视野，Kindle首发）
    
  
  
筹笔驿
[81]
二十四日
 
 
猿鸟犹疑畏简书
[82]
，风云常为护储胥
[83]
。 
徒令上将挥神笔
[84]
，终见降王走传车
[85]
。 
管乐有才终不忝
[86]
，关张无命欲何如。　 
他年锦里经祠庙
[87]
，梁父吟成恨有余
[88]
。

钱锺书选唐诗（纪念钱锺书先生诞辰110周年；读《围城》品唐诗，近40年首次公布钱锺书唐诗选本；钱锺书遴选、杨绛抄录，呈现品读唐诗的独特视野，Kindle首发）
    
  
  
从军行（七首选二）
[1]
 
 
　青海长云暗雪山
[2]
，孤城遥望玉门关
[3]
。 
黄沙百战穿金甲，不破楼兰终不还
[4]
。 
大漠风尘日色昏，红旗半卷出辕门
[5]
。 
　前军夜战洮河北
[6]
，已报生擒吐谷浑
[7]
。

钱锺书选唐诗（纪念钱锺书先生诞辰110周年；读《围城》品唐诗，近40年首次公布钱锺书唐诗选本；钱锺书遴选、杨绛抄录，呈现品读唐诗的独特视野，Kindle首发）
    
  
  
春日二十五日
 
 
欲入卢家白玉堂
[89]
，新春催破舞衣裳。 
蝶衔红蕊蜂衔粉，共助青楼一日忙
[90]
。

钱锺书选唐诗（纪念钱锺书先生诞辰110周年；读《围城》品唐诗，近40年首次公布钱锺书唐诗选本；钱锺书遴选、杨绛抄录，呈现品读唐诗的独特视野，Kindle首发）
    
  
  
无题
 
 
昨夜星辰昨夜风，画楼西畔桂堂东
[91]
。 
身无彩凤双飞翼，心有灵犀一点通
[92]
。 
　　　　隔座送钩春酒暖
[93]
，分曹射覆蜡灯红
[94]
。廿六日 
　嗟余听鼓应官去
[95]
，走马兰台类转蓬
[96]
。

钱锺书选唐诗（纪念钱锺书先生诞辰110周年；读《围城》品唐诗，近40年首次公布钱锺书唐诗选本；钱锺书遴选、杨绛抄录，呈现品读唐诗的独特视野，Kindle首发）
    
  
  
无题
 
 
来是空言去绝踪，月斜楼上五更钟。 
　　　　梦为远别啼难唤，书被催成墨未浓。二十七日 
　　　蜡照半笼金翡翠
[97]
，麝熏微度绣芙蓉
[98]
。 
　　刘郎已恨蓬山远
[99]
，更隔蓬山一万重。 
　　飒飒东风细雨来
[100]
，芙蓉塘外有轻雷。 
　　　　　　　　金蟾啮锁烧香入
[101]
，玉虎牵丝汲井回
[102]
。二十八日 
　　　　贾氏窥帘韩掾少
[103]
，宓妃留枕魏王才
[104]
。 
春心莫共花争发，一寸相思一寸灰。

钱锺书选唐诗（纪念钱锺书先生诞辰110周年；读《围城》品唐诗，近40年首次公布钱锺书唐诗选本；钱锺书遴选、杨绛抄录，呈现品读唐诗的独特视野，Kindle首发）
    
  
  
无题
 
 
八岁偷照镜，长眉已能画。　 
　十岁去踏青，芙蓉作裙衩
[105]
。 
　十二学弹筝，银甲不曾卸
[106]
。 
　　　　十四藏六亲
[107]
，悬知犹未嫁
[108]
。　 
　十五泣春风，背面秋千下。

钱锺书选唐诗（纪念钱锺书先生诞辰110周年；读《围城》品唐诗，近40年首次公布钱锺书唐诗选本；钱锺书遴选、杨绛抄录，呈现品读唐诗的独特视野，Kindle首发）
    
  
  
落花二十九日
 
 
　高阁客竟去，小园花乱飞。　 
　　　　参差连曲陌
[109]
，迢递送斜晖
[110]
。 
肠断未忍扫，眼穿仍欲归。 
芳心向春尽，所得是沾衣。

钱锺书选唐诗（纪念钱锺书先生诞辰110周年；读《围城》品唐诗，近40年首次公布钱锺书唐诗选本；钱锺书遴选、杨绛抄录，呈现品读唐诗的独特视野，Kindle首发）
    
  
  
曲池
[111]
三十日
 
 
　　日下繁香不自持，月中流艳与谁期
[112]
。 
迎忧急鼓疏钟断，分隔休灯灭烛时。 
　　张盖欲判江滟滟
[113]
，回头更望柳丝丝。 
　　从来此地黄昏散，未信河梁是别离
[114]
。

钱锺书选唐诗（纪念钱锺书先生诞辰110周年；读《围城》品唐诗，近40年首次公布钱锺书唐诗选本；钱锺书遴选、杨绛抄录，呈现品读唐诗的独特视野，Kindle首发）
    
  
  
李花三十一日
 
 
李径独来数，愁情相与悬。 
　　自明无月夜，强笑欲风天
[115]
。 
　　　　减粉与园箨
[116]
，分香沾渚莲
[117]
。 
　　徐妃久已嫁
[118]
，犹自玉为钿。

钱锺书选唐诗（纪念钱锺书先生诞辰110周年；读《围城》品唐诗，近40年首次公布钱锺书唐诗选本；钱锺书遴选、杨绛抄录，呈现品读唐诗的独特视野，Kindle首发）
    
  
  
过招国李家南园
[119]
（二首录一）四月一日
 
 
长亭岁尽雪如波，此去秦关路几多？ 
惟有梦中相近分，卧来无睡欲如何。

钱锺书选唐诗（纪念钱锺书先生诞辰110周年；读《围城》品唐诗，近40年首次公布钱锺书唐诗选本；钱锺书遴选、杨绛抄录，呈现品读唐诗的独特视野，Kindle首发）
    
  
  
为有
 
 
　　为有云屏无限娇
[120]
，凤城寒尽怕春宵
[121]
。 
无端嫁得金龟婿
[122]
，辜负香衾事早朝。

钱锺书选唐诗（纪念钱锺书先生诞辰110周年；读《围城》品唐诗，近40年首次公布钱锺书唐诗选本；钱锺书遴选、杨绛抄录，呈现品读唐诗的独特视野，Kindle首发）
    
  
  
无题四月二日
 
 
相见时难别亦难，东风无力百花残。 
春蚕到死丝方尽，蜡炬成灰泪始干。 
晓镜但愁云鬓改，夜吟应觉月光寒。 
　　　　蓬山此去无多路
[123]
，青鸟殷勤为探看
[124]
。

钱锺书选唐诗（纪念钱锺书先生诞辰110周年；读《围城》品唐诗，近40年首次公布钱锺书唐诗选本；钱锺书遴选、杨绛抄录，呈现品读唐诗的独特视野，Kindle首发）
    
  
  
出塞
[8]
 
 
　秦时明月汉时关
[9]
，万里长征人未还。　 
但使龙城飞将在，不教胡马度阴山
[10]
。

钱锺书选唐诗（纪念钱锺书先生诞辰110周年；读《围城》品唐诗，近40年首次公布钱锺书唐诗选本；钱锺书遴选、杨绛抄录，呈现品读唐诗的独特视野，Kindle首发）
    
  
  
一片三日
 
 
一片非烟隔九枝
[125]
，蓬峦仙仗俨云旗
[126]
。 
天泉水暖龙吟细
[127]
，露畹春多凤舞迟
[128]
。 
榆荚散来星斗转，桂花寻去月轮移。　　　　 
人间桑海朝朝变，莫遣佳期更后期。

钱锺书选唐诗（纪念钱锺书先生诞辰110周年；读《围城》品唐诗，近40年首次公布钱锺书唐诗选本；钱锺书遴选、杨绛抄录，呈现品读唐诗的独特视野，Kindle首发）
    
  
  
日射四日
 
 
日射纱窗风撼扉，香罗拭手春事违
[129]
。 
回廊四合掩寂寞
[130]
，碧鹦鹉对红蔷薇。

钱锺书选唐诗（纪念钱锺书先生诞辰110周年；读《围城》品唐诗，近40年首次公布钱锺书唐诗选本；钱锺书遴选、杨绛抄录，呈现品读唐诗的独特视野，Kindle首发）
    
  
  
十一月中旬至扶风界见梅花
[131]
 
 
匝路亭亭艳
[132]
，非时裛裛香
[133]
。 
素娥惟与月
[134]
，青女不饶霜
[135]
。 
赠远虚盈手，伤离适断肠。　　　　 
为谁成早秀，不待作年芳。

钱锺书选唐诗（纪念钱锺书先生诞辰110周年；读《围城》品唐诗，近40年首次公布钱锺书唐诗选本；钱锺书遴选、杨绛抄录，呈现品读唐诗的独特视野，Kindle首发）
    
  
  
判春五日，清明
 
 
一桃复一李，井上占年芳。 
笑处如临镜，窥时不隐墙。 
　　　敢言西子短
[136]
，谁觉宓妃长
[137]
。 
　珠玉终相类，同名作夜光
[138]
。

钱锺书选唐诗（纪念钱锺书先生诞辰110周年；读《围城》品唐诗，近40年首次公布钱锺书唐诗选本；钱锺书遴选、杨绛抄录，呈现品读唐诗的独特视野，Kindle首发）
    
  
  
七夕六日
 
 
　　鸾扇斜分凤幄开
[139]
，星桥横过鹊飞回
[140]
。 
争将世上无期别
[141]
，换得年年一度来。

钱锺书选唐诗（纪念钱锺书先生诞辰110周年；读《围城》品唐诗，近40年首次公布钱锺书唐诗选本；钱锺书遴选、杨绛抄录，呈现品读唐诗的独特视野，Kindle首发）
    
  
  
马嵬
[142]
（二首录一）
 
 
海外徒闻更九州，他生未卜此生休。 
　　　　　　　　　　　　　空闻虎旅传宵柝
[143]
，无复鸡人报晓筹
[144]
。一九八九年四月八日 
　　此日六军同驻马
[145]
，当时七夕笑牵牛。 
　　　　如何四纪为天子
[146]
，不及卢家有莫愁
[147]
。

钱锺书选唐诗（纪念钱锺书先生诞辰110周年；读《围城》品唐诗，近40年首次公布钱锺书唐诗选本；钱锺书遴选、杨绛抄录，呈现品读唐诗的独特视野，Kindle首发）
    
  
  
闺情
 
 
红露花房白蜜脾
[148]
，黄蜂紫蝶两参差。 
春窗一觉风流梦，却是同衾不得知
[149]
。

钱锺书选唐诗（纪念钱锺书先生诞辰110周年；读《围城》品唐诗，近40年首次公布钱锺书唐诗选本；钱锺书遴选、杨绛抄录，呈现品读唐诗的独特视野，Kindle首发）
    
  
  
宫辞四月九日
 
 
君恩如水向东流，得宠忧移失宠愁。 
　　莫向尊前奏花落
[150]
，凉风只在殿西头。

钱锺书选唐诗（纪念钱锺书先生诞辰110周年；读《围城》品唐诗，近40年首次公布钱锺书唐诗选本；钱锺书遴选、杨绛抄录，呈现品读唐诗的独特视野，Kindle首发）
    
  
  
代赠（二首录一）
 
 
楼上黄昏欲望休，玉梯横绝月中钩
[151]
。 
芭蕉不展丁香结
[152]
，同向春风各自愁。

钱锺书选唐诗（纪念钱锺书先生诞辰110周年；读《围城》品唐诗，近40年首次公布钱锺书唐诗选本；钱锺书遴选、杨绛抄录，呈现品读唐诗的独特视野，Kindle首发）
    
  
  
过伊仆射旧宅
[153]
十一日
 
 
　　　朱邸方酬力战功
[154]
，华筵俄叹逝波穷
[155]
。 
回廊檐断燕飞去，小阁尘凝人语空。 
幽泪欲干残菊露，余香犹入败荷风。 
　何能更涉泷江去
[156]
，独立寒流吊楚宫。

钱锺书选唐诗（纪念钱锺书先生诞辰110周年；读《围城》品唐诗，近40年首次公布钱锺书唐诗选本；钱锺书遴选、杨绛抄录，呈现品读唐诗的独特视野，Kindle首发）
    
  
  
采莲曲（二首选一）
[11]
 
 
荷叶罗裙一色裁，芙蓉向脸两边开
[12]
。 
　乱入池中看不见
[13]
，闻歌始觉有人来。

钱锺书选唐诗（纪念钱锺书先生诞辰110周年；读《围城》品唐诗，近40年首次公布钱锺书唐诗选本；钱锺书遴选、杨绛抄录，呈现品读唐诗的独特视野，Kindle首发）
    
  
  
楚宫（二首录一）十二日
 
 
　　月姊曾逢下彩蟾
[157]
，倾城消息隔重帘。 
已闻佩响知腰细，更辨弦声觉指纤。 
　　　　暮雨自归山悄悄
[158]
，秋河不动夜厌厌
[159]
。 
　　　　王昌且在墙东住
[160]
，未必金堂得免嫌
[161]
。

钱锺书选唐诗（纪念钱锺书先生诞辰110周年；读《围城》品唐诗，近40年首次公布钱锺书唐诗选本；钱锺书遴选、杨绛抄录，呈现品读唐诗的独特视野，Kindle首发）
    
  
  
春雨十三日
 
 
　　怅卧新春白袷衣
[162]
，白门寥落意多违
[163]
。 
红楼隔雨相望冷，珠箔飘灯独自归
[164]
。 
远路应悲春晼晚
[165]
，残宵犹得梦依稀。 
　　玉珰缄札何由达
[166]
，万里云罗一雁飞
[167]
。

钱锺书选唐诗（纪念钱锺书先生诞辰110周年；读《围城》品唐诗，近40年首次公布钱锺书唐诗选本；钱锺书遴选、杨绛抄录，呈现品读唐诗的独特视野，Kindle首发）
    
  
  
晚晴十四日
 
 
　　深居俯夹城
[168]
，春去夏犹清。 
　天意怜幽草，人间重晚晴。 
　　并添高阁迥，微注小窗明
[169]
。 
　　越鸟巢干后
[170]
，归飞体更轻。

钱锺书选唐诗（纪念钱锺书先生诞辰110周年；读《围城》品唐诗，近40年首次公布钱锺书唐诗选本；钱锺书遴选、杨绛抄录，呈现品读唐诗的独特视野，Kindle首发）
    
  
  
天涯十五日
 
 
春日在天涯，天涯日又斜。 
　　莺啼如有泪，为湿最高花
[171]
。

钱锺书选唐诗（纪念钱锺书先生诞辰110周年；读《围城》品唐诗，近40年首次公布钱锺书唐诗选本；钱锺书遴选、杨绛抄录，呈现品读唐诗的独特视野，Kindle首发）
    
  
  
七月二十九日崇让宅宴作
[172]
十七日
 
 
露如微霰下前池，月过回塘万竹悲。 
　　浮世本来多聚散，红蕖何事亦离披
[173]
。 
　　悠扬归梦惟灯见，濩落生涯独酒知
[174]
。 
　　　　岂到白头长只尔
[175]
，嵩阳松雪有心期
[176]
。

钱锺书选唐诗（纪念钱锺书先生诞辰110周年；读《围城》品唐诗，近40年首次公布钱锺书唐诗选本；钱锺书遴选、杨绛抄录，呈现品读唐诗的独特视野，Kindle首发）
    
  
  
常娥
[177]
十八日
 
 
　　云母屏风烛影深
[178]
，长河渐落晓星沉。 
常娥应悔偷灵药，碧海青天夜夜心。

钱锺书选唐诗（纪念钱锺书先生诞辰110周年；读《围城》品唐诗，近40年首次公布钱锺书唐诗选本；钱锺书遴选、杨绛抄录，呈现品读唐诗的独特视野，Kindle首发）
    
  
  
无题二首
 
 
　　　凤尾香罗薄几重
[179]
，碧文圆顶夜深缝
[180]
。十九日 
扇裁月魄羞难掩
[181]
，车走雷声语未通
[182]
。 
曾是寂寥金烬暗
[183]
，断无消息石榴红。　　 
　斑骓只系垂杨岸
[184]
，何处西南任好风。二十日 
重帷深下莫愁堂
[185]
，卧后清宵细细长。　　 
神女生涯原是梦
[186]
，小姑居处本无郎
[187]
。 
风波不信菱枝弱，月露谁教桂叶香。　　　　 
直道相思了无益，未妨惆怅是清狂。

钱锺书选唐诗（纪念钱锺书先生诞辰110周年；读《围城》品唐诗，近40年首次公布钱锺书唐诗选本；钱锺书遴选、杨绛抄录，呈现品读唐诗的独特视野，Kindle首发）
    
  
  
病中早访招国李十将军遇挈家游曲江
[188]
二十一日
 
 
十顷平波溢岸清，病来惟梦此中行。 
　　　相如未是真消渴
[189]
，犹放沱江过锦城
[190]
。

钱锺书选唐诗（纪念钱锺书先生诞辰110周年；读《围城》品唐诗，近40年首次公布钱锺书唐诗选本；钱锺书遴选、杨绛抄录，呈现品读唐诗的独特视野，Kindle首发）
    
  
  
樱桃花下二十二日
 
 
流莺舞蝶两相欺，不取花芳正结时。 
　他日未开今日谢，嘉辰长短是参差
[191]
。

钱锺书选唐诗（纪念钱锺书先生诞辰110周年；读《围城》品唐诗，近40年首次公布钱锺书唐诗选本；钱锺书遴选、杨绛抄录，呈现品读唐诗的独特视野，Kindle首发）
    
  
  
访人不遇留别馆二十三日
 
 
　　　　卿卿不惜锁窗春
[192]
，去作长楸走马身
[193]
。 
闲倚绣帘吹柳絮，日高深院断无人。

钱锺书选唐诗（纪念钱锺书先生诞辰110周年；读《围城》品唐诗，近40年首次公布钱锺书唐诗选本；钱锺书遴选、杨绛抄录，呈现品读唐诗的独特视野，Kindle首发）
    
  
  
长信秋词（五首选一）
[14]
 
 
　奉帚平明金殿开
[15]
，且将团扇暂裴回
[16]
。 
玉颜不及寒鸦色，犹带昭阳日影来
[17]
。

钱锺书选唐诗（纪念钱锺书先生诞辰110周年；读《围城》品唐诗，近40年首次公布钱锺书唐诗选本；钱锺书遴选、杨绛抄录，呈现品读唐诗的独特视野，Kindle首发）
    
  
  
当句有对
[194]
一九八九年四月二十五日
 
 
　　　密迩平阳接上兰
[195]
，秦楼鸳瓦汉宫盘
[196]
。 
　池光不定花光乱，日气初涵露气干
[197]
。 
但觉游蜂饶舞蝶，岂知孤凤忆离鸾。　 
　　　三星自转三山远
[198]
，紫府程遥碧落宽
[199]
。

钱锺书选唐诗（纪念钱锺书先生诞辰110周年；读《围城》品唐诗，近40年首次公布钱锺书唐诗选本；钱锺书遴选、杨绛抄录，呈现品读唐诗的独特视野，Kindle首发）
    
  
  
寄恼韩同年
[200]
（二首录一）二十六日
 
 
帘外辛夷定已开，开时莫放艳阳回。 
　　年华若到经风雨，便是胡僧话劫灰
[201]
。

钱锺书选唐诗（纪念钱锺书先生诞辰110周年；读《围城》品唐诗，近40年首次公布钱锺书唐诗选本；钱锺书遴选、杨绛抄录，呈现品读唐诗的独特视野，Kindle首发）
    
  
  
夜饮二十七日
 
 
　　卜夜容衰鬓
[202]
，开筵属异方
[203]
。 
烛分歌扇泪，雨送酒船香
[204]
。 
江海三年客，乾坤百战场。　　 
谁能辞酩酊，淹卧剧清漳
[205]
。

钱锺书选唐诗（纪念钱锺书先生诞辰110周年；读《围城》品唐诗，近40年首次公布钱锺书唐诗选本；钱锺书遴选、杨绛抄录，呈现品读唐诗的独特视野，Kindle首发）
    
  
  
花下醉二十八日
 
 
　　寻芳不觉醉流霞
[206]
，倚树沉眠日已斜。 
客散酒醒深夜后，更持红烛赏残花。

钱锺书选唐诗（纪念钱锺书先生诞辰110周年；读《围城》品唐诗，近40年首次公布钱锺书唐诗选本；钱锺书遴选、杨绛抄录，呈现品读唐诗的独特视野，Kindle首发）
    
  
  
偶题二首三十日
 
 
小亭闲眠微醉消，山榴海柏枝相交
[207]
。 
　　水文簟上琥珀枕
[208]
，傍有堕钗双翠翘
[209]
。 
清月依微香露轻，曲房小院多逢迎
[210]
。 
春丛定见饶栖鸟
[211]
，饮罢莫持红烛行。

钱锺书选唐诗（纪念钱锺书先生诞辰110周年；读《围城》品唐诗，近40年首次公布钱锺书唐诗选本；钱锺书遴选、杨绛抄录，呈现品读唐诗的独特视野，Kindle首发）
    
  
  
月一九八九年五月一日
 
 
　　过水穿楼触处明
[212]
，藏人带树远含清。 
初生欲缺虚惆怅，未必圆时即有情。

钱锺书选唐诗（纪念钱锺书先生诞辰110周年；读《围城》品唐诗，近40年首次公布钱锺书唐诗选本；钱锺书遴选、杨绛抄录，呈现品读唐诗的独特视野，Kindle首发）
    
  
  
正月崇让宅
[213]
二日
 
 
密锁重关掩绿苔，廊深阁迥此徘徊。 
　　先知风起月含晕，尚自露寒花未开。三日 
　　蝙拂帘旌终展转
[214]
，鼠翻窗网小惊猜。 
　　背灯独共余香语，不觉犹歌起夜来
[215]
。

钱锺书选唐诗（纪念钱锺书先生诞辰110周年；读《围城》品唐诗，近40年首次公布钱锺书唐诗选本；钱锺书遴选、杨绛抄录，呈现品读唐诗的独特视野，Kindle首发）
    
  
  
河清与赵氏昆季宴集得拟杜工部
[216]
三（四）日
 
 
胜概殊江右
[217]
，佳名逼渭川。 
虹收青嶂雨
[218]
，鸟没夕阳天。 
客鬓行如此，沧波坐渺然。　　 
此中真得地
[219]
，漂荡钓鱼船。

钱锺书选唐诗（纪念钱锺书先生诞辰110周年；读《围城》品唐诗，近40年首次公布钱锺书唐诗选本；钱锺书遴选、杨绛抄录，呈现品读唐诗的独特视野，Kindle首发）
    
  
  
春日寄怀五月五日
 
 
　　　　世间荣落重逡巡
[220]
，我独丘园坐四春
[221]
。 
纵使有花兼有月，可堪无酒又无人？ 
　　青袍似草年年定
[222]
，白发如丝日日新。 
　　欲逐风波千万里，未知何路到龙津
[223]
。

钱锺书选唐诗（纪念钱锺书先生诞辰110周年；读《围城》品唐诗，近40年首次公布钱锺书唐诗选本；钱锺书遴选、杨绛抄录，呈现品读唐诗的独特视野，Kindle首发）
    
  
  
骄儿诗七日
 
 
衮师我骄儿
[224]
，美秀乃无匹。 
文葆未周晬
[225]
，固已知六七。 
　　　　　　　　　四岁知名姓，眼不视梨栗
[226]
。一九八九年五月八日 
交朋颇窥观，谓是丹穴物
[227]
。 
　　前朝尚器貌
[228]
，流品方第一
[229]
。 
不然神仙姿，不尔燕鹤骨
[230]
。 
安得此相谓，欲慰衰朽质。　　 
　　　青春妍和月
[231]
，朋戏浑甥侄。九日　 
绕堂复穿林，沸若金鼎溢。　　 
门有长者来，造次请先出
[232]
。 
客前问所须
[233]
，含意不吐实。 
归来学客面，
败秉爷笏
[234]
。 
　　　　或谑张飞胡
[235]
，或笑邓艾吃
[236]
。十日 
　　豪鹰毛
屴
[237]
，猛马气佶傈
[238]
。 
　　截得青筼筜
[239]
，骑走恣唐突
[240]
。 
　　忽复学参军
[241]
，按声唤苍鹘
[242]
。 
　　　又复纱灯旁，稽首礼夜佛。五月十一日 
仰鞭罥蛛网
[243]
，俯首饮花蜜。 
欲争蛱蝶轻，未谢柳絮疾
[244]
。 
阶前逢阿姊，六甲颇输失
[245]
。 
　　凝走弄香奁
[246]
，拔脱金屈戌
[247]
。 
　　　抱持多反侧，威怒不可律
[248]
。十二日 
曲躬牵窗网，衉唾拭琴漆
[249]
。 
有时看临书，挺立不动膝。　　 
古锦请裁衣，玉轴亦欲乞
[250]
。 
请爷书春胜
[251]
，春胜宜春日。 
　　　芭蕉斜卷笺，辛夷低过笔
[252]
。十三日 
爷昔好读书，恳苦自著述。　　 
憔悴欲四十，无肉畏蚤虱
[253]
。 
儿慎勿学爷，读书求甲乙
[254]
。 
　　穰苴司马法
[255]
，张良黄石术
[256]
。 
　　　　　　　　　　便为帝王师，不假更纤悉
[257]
。一九八九年五月十五日 
况今西与北，羌戎正狂悖
[258]
。 
诛赦两未成，将养如痼疾。　　 
儿当速成大，探雏入虎穴
[259]
。 
当为万户侯，勿守一经帙
[260]
。 
[1]
 锦瑟：装饰华美的瑟。瑟为弦乐器之一种。
[2]
 无端：没来由，转意即为什么。五十弦：传古瑟五十弦，后秦帝破为二十五弦。
[3]
 庄生：指战国庄周。曾以梦蝶辨境之虚实。
[4]
 望帝：传为古蜀帝杜宇之号，死后其魂化杜鹃鸟。
[5]
 蓝田：山名，在今陕西蓝田，产美玉。
[6]
 征雁：指南飞的雁。
[7]
 青女：主管霜雪的女神。素娥：即嫦娥。
[8]
 斗：比赛。婵娟：女子姿态美好的样子。
[9]
 疏欲断：蝉声时断时续，几欲断绝。
[10]
 梗犹泛：用桃梗泛河典喻漂泊的生涯。梗，树枝。
[11]
 芜已平：杂草丛生，长得一片平齐，形容荒芜景象。
[12]
 清：清贫。
[13]
 乐游原：又名乐游苑，汉宣帝时建，在长安（今陕西西安）城南，是唐代长安城内地势最高处。
[14]
 向晚：傍晚。
[15]
 古原：指乐游原。
[16]
 巴山：泛指东川境内（四川盆地中部）的山。
[17]
 何当：何时。
[18]
 却话：回过头来谈说。
[19]
 属疾：生病。
[20]
 许靖：东汉末三国时期名士，曾入蜀为官。羁宦：在他乡做官。
[21]
 安仁：西晋著名文学家潘岳，字安仁，作有《悼亡赋》《悼亡诗》。
[22]
 殊方：远方，异域。
[23]
 定定：唐时俗语，类今之“牢牢”。
[24]
 依依：轻柔披拂貌。
[25]
 咸池：神话中谓日浴之处。
[26]
 苦雾：浓雾。
[27]
 底有情：何其有情。
[28]
 望中：视野之中。
[29]
 章台：汉长安街名，《汉书》载张敞下朝曾走马章台街。唐人有《章台柳》诗。
[30]
 韩碑：指韩愈的《平淮西碑》。
[31]
 元和：唐宪宗年号。
[32]
 轩与羲：轩辕和伏羲氏，代指三皇五帝。
[33]
 法宫：君王主事的正殿。四夷：泛指四方边地。
[34]
 淮西有贼：指盘踞蔡州（今河南新蔡县）的藩镇势力。
[35]
 封狼：大狼，借指奸恶之人。
（chū）、罴（pí）：野兽，喻指叛将。
[36]
 日可麾：用鲁阳公与韩人相争援戈挥日，使日却行的典故。此喻反叛作乱。麾通“挥”。
[37]
 “帝得”二句：帝指唐宪宗李纯，圣相指裴度。裴度主战，藩镇派人行刺，裴度幸未死，伤愈后主持平淮西事务。
[38]
 都统：招讨藩镇的军事统帅。
[39]
 天王旗：天子的旗帜。
[40]
 愬武古通：愬，李愬；武，韩公武；古，李道古；通，李文通，四人皆裴度手下大将。
[41]
 仪曹外郎：以礼部郎中身份随裴度出征的李宗闵。
[42]
 行军司马：指韩愈。
[43]
 虎貔（pí）：猛兽，喻勇猛善战的战士。
[44]
 蔡：蔡州。贼：指叛将吴元济。
[45]
 功无与让：即功劳巨大而无可推让。不訾（zī）：即“不赀”，不可估量。
[46]
 从事：州郡官自举的僚属。为辞：指韩愈撰《平淮西碑》。
[47]
 稽首：叩头。蹈且舞：指古代臣子朝拜皇帝时的一种礼节。
[48]
 金石刻画：指为钟鼎石碑撰写纪述功德的铭文。
[49]
 “古者”二句：职司，指专职撰写文章的翰林院。这里是说撰写碑文虽不是韩愈本职，但他自负大手笔，当仁不让。
[50]
 颐：指下巴。
[51]
 濡染：浸湿。
[52]
 “点窜”二句：点窜、涂改，运用的意思。尧典、舜典，《尚书》中篇名。清庙、生民，《诗经》中大雅和周颂的篇名。
[53]
 破体：指破当时通行之文体。
[54]
 丹墀（chí）：宫中红色台阶或地面。
[55]
 昧死：冒死，上书用谦语。
[56]
 圣功：指平定淮西的战功。
[57]
 灵鳌：驮负石碑的动物，形似巨龟。蟠以螭：碑上所刻盘绕的无角小龙饰纹。
[58]
 “句奇”二句：韩碑充分叙述裴度平淮西之功，李愬不平，李愬妻进谗言于天子，后韩碑被推倒。其实韩碑并未抹杀李愬之功。
[59]
 磨治：指磨去碑上的刻文。
[60]
 元气：浩荡深厚的正气。
[61]
 汤盘：商汤浴盆。孔鼎：孔子先祖正考父庙之鼎。汤盘、孔鼎都有铭文，此喻韩碑。
[62]
 烜赫：辉耀。淳熙：淳正和熙。
[63]
 曷与：怎能与？三五：三皇五帝。这里是说，如果韩碑不流传后世，宪宗怎能获得追攀三皇五帝的伟名？
[64]
 胝（zhī）：老茧。
[65]
 玉检：玉牒书的封箧。明堂基：明堂的基石。
[66]
 宝剑篇：为唐初郭震（字元振）所作诗《古剑歌》，以剑之不甘沉埋，比喻自己的政治抱负。
[67]
 新丰：地名，在今陕西省西安临潼区，古时以产美酒闻名。
[68]
 一叶：小舟。
[69]
 崄巇(xiǎn xī)：山势险峻，引申为世路艰险。
[70]
 绝徼：绝域，极远之边塞。
[71]
 蕙兰蹊径：香草小路，比喻仕途。
[72]
 杨朱：战国初期伟大的思想家、哲学家。据说杨朱看见道路多歧而哭之，多比喻对误入歧途伤感担忧。
[73]
 药转：道家所炼丹药之九转还丹，服后可以令人成仙。
[74]
 换骨：道家谓服食仙酒、金丹等使之化骨升仙。神方：仙方，验方。上药：仙药。
[75]
 长筹：古人如厕后拭秽之木竹小片。孙皓：三国时期孙吴末代皇帝。据传孙皓曾将佛像置于厕中，使执厕筹，后遭病痛才悔改。
[76]
 石崇：西晋时期文学家、富豪。据载石崇家厕中有干枣，用于如厕时塞鼻防臭。大将军王敦去石崇家，如厕时将干枣吃尽。
[77]
 二月二日：蜀地风俗，二月二日为踏青节。
[78]
 花须：花蕊。柳眼：柳叶的嫩芽如人睡眼初展，所以称为柳眼。
[79]
 元亮井：元亮，东晋诗人陶渊明的字。这里指故乡。
[80]
 亚夫营：西汉将军周亚夫的军营。亦称“细柳营”或“柳营”。
[81]
 筹笔驿：在今四川广元市，相传蜀相诸葛亮出兵伐魏，曾驻军筹划于此。
[82]
 “猿鸟”句：简书，指军令。这里筹笔驿气象森严，至今附近的猿鸟似乎还被军令震慑。
[83]
 储胥：指军营中用来防卫的栅栏。
[84]
 上将：犹主帅，指诸葛亮。
[85]
 降王：指后主刘禅。传车：古代驿站所用车辆。
[86]
 管乐：春秋时的齐相管仲和战国时燕国名将乐毅。忝：辱，有愧于，常用作谦辞。
[87]
 他年：昔年。锦里：在成都城南，有武侯祠。
[88]
 梁父：指诸葛亮喜爱吟咏的古诗《梁父吟》。这里代指作者之前到武侯祠所作诗。
[89]
 白玉堂：喻指富贵人家的邸宅。
[90]
 青楼：青漆涂饰的豪华精致的楼房。
[91]
 画楼、桂堂：富贵人家的华丽屋舍。
[92]
 灵犀：旧说犀牛有神异，角中有白纹如线，贯通两头。
[93]
 送钩：也称藏钩。古代一种游戏。
[94]
 分曹：分组。射覆：在覆器下放着东西令人猜，猜中为胜。
[95]
 应官：到官府应差。
[96]
 兰台：汉代掌管图书秘籍的地方，这里指唐秘书省。
[97]
 半笼：半映，指烛光所照范围有限。金翡翠：指屏风或帷帐上金线绣的翡翠鸟。
[98]
 麝：麝香。绣芙蓉：指绣芙蓉花的帐子或被子。
[99]
 刘郎：相传东汉时刘晨、阮肇一同入天台山采药，遇二女仙，邀至家，留半年乃还乡。后刘晨再到山中寻仙女未果。蓬山：蓬莱山，指仙境。
[100]
 飒飒：象声词，风雨之声。
[101]
 金蟾啮锁：开关处做成蛤蟆咬锁式样的一种香炉。
[102]
 玉虎：用玉石作装饰的井上辘轳，形状如虎。
[103]
 “贾氏”句：晋韩寿美姿貌，尚书令贾充辟以为司空掾。贾充之女在帘后窥视，爱上韩寿年少貌美。
[104]
 “宓妃”句：宓妃，相传伏羲氏之女，为洛水之神。魏王，曹植封东阿王，后改陈王。曹植曾求娶甄逸之女为妻，甄氏被嫁与曹丕。甄氏亡后，曹丕将其枕给了曹植。后曹植梦见甄氏已成洛水之神（宓妃），二人在梦中相欢。这里指宓妃爱慕曹植文才。
[105]
 裙衩：衣衫两侧开口叫“衩”，裙衩指裙子。
[106]
 银甲：银制假指甲，弹筝用具。
[107]
 六亲：本泛指亲属，这里指男性亲属。
[108]
 悬知：猜想。
[109]
 曲陌：曲折的小径。
[110]
 迢递：遥远貌。
[111]
 曲池：即曲江，唐朝时为长安游览胜地，在今陕西省西安市东南。
[112]
 流艳：闪动的美丽光彩。
[113]
 张盖：张开帷盖，指分别之时。判：分开。
[114]
 河梁：指送别之地。
[115]
 “欲风”二字，杨绛原抄作“落花”，据《全唐诗》改。
[116]
 箨（tuò）：竹笋皮，这里指新竹。新竹表面有白粉状物。
[117]
 渚莲：水边荷花。
[118]
 徐妃：指梁元帝妃徐氏，又称“徐娘”。这里指李花如久嫁之徐妃，依然盛自修饰。
[119]
 招国：即昭国坊，长安里巷名。
[120]
 云屏：以云母装饰的屏风。
[121]
 凤城：指京城。
[122]
 金龟婿：佩带金龟袋、任高官的丈夫。
[123]
 蓬山：蓬莱山，神话传说中的仙山。借指所思女子居所。
[124]
 青鸟：传说中为西王母传递信息的使者。
[125]
 非烟：指庆云，五色祥云。九枝：一干九枝的烛灯，泛指一干多枝的灯。
[126]
 云旗：以云为旗。
[127]
 天泉：池名，也称“天渊”。龙吟：形容声音深沉或细碎。
[128]
 畹（wǎn）：古代称三十亩地为畹。此处泛指园圃。
[129]
 香罗：对手帕的美称。春事：春日游赏之事，亦泛指青春年少的诸多活动。
[130]
 回廊：曲折回绕的长廊。
[131]
 扶风：地名，今属陕西宝鸡。
[132]
 匝路：围绕着路。
[133]
 非时：指梅花早开。裛（yì）裛：香气浓郁。
[134]
 素娥：嫦娥。
[135]
 青女：霜神。
[136]
 西子：西施。
[137]
 宓妃：相传伏羲氏之女，为洛水之神。
[138]
 夜光：珠玉名。
[139]
 鸾扇：羽扇的美称。凤幄：绘有凤凰图案的车帐。
[140]
 星桥：传说中的鹊桥。
[141]
 无期别：后会难期的别离。
[142]
 马嵬：地名，马嵬坡，在今陕西兴平。唐天宝十四载安史乱起，次年唐玄宗奔蜀，在马嵬坡发生兵变，杨贵妃遭处死。
[143]
 虎旅：指跟随玄宗入蜀的禁军。宵柝（tuò）：巡夜的梆声。
[144]
 鸡人：皇宫中掌管报时的人员。宫中不得养鸡，卫士候于宫门外，向宫中报晓。筹：计数的用具。
[145]
 此日：杨贵妃缢死之日。六军同驻马：指马嵬坡禁军哗变请诛贵妃事。
[146]
 四纪：岁星十二年行天一周，称为一纪。四纪为四十八年。玄宗在位四十四年，将近四纪。
[147]
 卢家莫愁：古乐府中传说的洛阳卢家少妇，这里喻指民间夫妇。
[148]
 蜜脾：蜜蜂营造的酿蜜的房，其形如脾。
[149]
 同衾（qīn）：古用于夫妻间的互称。衾，被子。“衾”字，《全唐诗》作“袍”，杨绛原抄作“衾”，今按原抄。
[150]
 花落：指乐曲《梅花落》，汉乐府《横吹曲》中的笛曲名。
[151]
 玉梯：华美的楼梯。月中钩：指缺月。
[152]
 丁香结：丁香的花蕾丛生如结，这里比喻愁绪郁结难解。
[153]
 伊仆射：即伊慎。中唐人，曾任检校尚书右仆射。
[154]
 朱邸：指伊慎在京师的华美府邸。
[155]
 逝波穷：指伊慎已去世。
[156]
 泷江：岭南韶州（今广东韶关）有泷水，泛指江水。
[157]
 月姊：嫦娥。彩蟾：传说月中有蟾蜍，因用以借指月宫。
[158]
 暮雨：用宋玉《高唐赋》巫山神女“旦为行云，暮为行雨”的典故。
[159]
 秋河：即银河。厌厌：安静，安逸。
[160]
 王昌：魏晋时期的美男子。
[161]
 金堂：相传莫愁嫁入卢家所居的郁金堂。
[162]
 白袷（jiá）衣：即白夹衣，唐人以白衫为闲居便服。
[163]
 白门：地名，此非实指。
[164]
 珠箔：珠帘，此处比喻春雨细密。
[165]
 晼（wǎn）晚：夕阳西下的光景。
[166]
 玉珰：用玉做的耳坠。缄札：书信。
[167]
 云罗：像罗锦般的阴云。
[168]
 夹城：外城与内城之间。
[169]
 微注：因是晚景斜晖，光线微弱柔和，故说“微注”。
[170]
 越鸟：《古诗十九首》：“胡马依北风，越鸟巢南枝。”
[171]
 最高花：最高树枝上的花。
[172]
 崇让宅：诗人岳父王茂元（时任忠武军节度使、陈许观察使）在洛阳崇让坊的邸宅。
[173]
 离披：零落分散貌。
[174]
 濩（huò）落：廓落无用，引申为沦落失意。
[175]
 长只尔：总是如此。
[176]
 嵩阳：嵩山之南。嵩山为学道处，这里表示对高士的期许。
[177]
 常娥：即嫦娥。
[178]
 云母屏风：以云母石制作的屏风。
[179]
 凤尾香罗：一种织有凤尾花纹、质地很薄的纱罗。
[180]
 碧文圆顶：印有青碧花纹的圆顶罗帐。
[181]
 扇裁月魄：指圆月形的绢扇。
[182]
 车走雷声：车驰之声如雷声隐隐。
[183]
 金烬：涂金蜡烛的灰烬。
[184]
 斑骓：毛色青白相杂的骏马，这里指想象中新郎所乘之马。
[185]
 莫愁：古乐府中传说的女子，有卢家少妇莫愁和石城莫愁。
[186]
 神女：指巫山神女。典出宋玉《高唐赋》《神女赋》。
[187]
 “小姑”句：诗下原注：“古诗有‘小姑无郎’之句。”指乐府《清溪小姑曲》：“开门白水，侧近桥梁。小姑所居，独处无郎。”这里指诗中描写的是未嫁少女。
[188]
 招国：即昭国坊，长安里巷名。
[189]
 消渴：中医学病名。口渴，善饥，尿多，消瘦。包括糖尿病、尿崩症等。据史籍载，西汉司马相如有消渴疾。
[190]
 沱江：长江上游支流，流经成都。锦城：锦官城，指成都。
[191]
 嘉辰：美好的辰光。长短：此处有“总之”“反正”之意。
[192]
 卿卿：这里指夫妻间亲昵的称呼。锁窗：雕刻或绘有连环形花样的窗户。
[193]
 长楸走马：纵马于大道。长楸，高大的楸树。曹植《名都篇》：“斗鸡东郊道，走马长楸间。”
[194]
 当句有对：指本诗每句之内含对仗，是一种具游戏性的诗格。
[195]
 密迩：禁密。平阳：汉平阳公主宫名。上兰：汉宫观名。本句“平阳”与“上兰”为对。
[196]
 鸳瓦：即鸳鸯瓦，成对的瓦。汉宫盘：指汉武帝时所铸金铜仙人之承露盘。本句“秦楼瓦”与“汉宫盘”为对。
[197]
 涵：收纳。
[198]
 三星：有参宿三星、心宿三星、河鼓三星三说，代指星辰。三山：传说中的海上三神山，本句“三星”与“三山”为对。
[199]
 紫府：道教称仙人所居。碧落：道教语。指天空，青天。本句“紫府”与“碧落”为对。
[200]
 韩同年：指与李商隐同龄、同年登第，且同为王茂元婿的韩瞻。
[201]
 胡僧：古代泛称西域、北地或外来的僧人。劫灰：劫火烧剩的灰烬。古印度人认为世界将毁坏时，劫火出现，烧毁一切，世界都成灰烬。这里极言青春芳华之可贵。
[202]
 卜夜：尽情欢乐昼夜不止。
[203]
 异方：边远他乡。
[204]
 酒船：船形的大酒杯。
[205]
 淹：久留，久滞。清漳：漳水，在今河北境内。东汉末建安诗人刘桢曾卧病漳水滨，其《赠五官中郎将》诗有：“余婴沉痼疾，窜身清漳滨。”
[206]
 流霞：是传说中神仙的饮料，这里指美酒。
[207]
 山榴：杜鹃花的别名。海柏：树名。
[208]
 水文簟（diàn）：织出波纹图形的凉席。琥珀枕：镶有琥珀的枕头。
[209]
 翠翘：古代妇人首饰的一种。状似翠鸟尾上的长羽，故名。
[210]
 曲房：内室，密室。这里指妓院。
[211]
 栖鸟：双栖之鸟，喻宿娼者。
[212]
 触处：到处，随处。
[213]
 崇让宅：指王茂元住宅。
[214]
 帘旌：帘端所缀之布帛，像旌旗。泛指帘幕。
[215]
 起夜来：古曲名。
[216]
 河清：唐代河南府河清县。昆季：兄弟。长为昆，幼为季。
[217]
 胜概：美景。
[218]
 青嶂：如屏障的青山。
[219]
 此中：指河清。
[220]
 荣落：荣显和衰落。重：甚，很。逡巡：一刹那。
[221]
 丘园：家园，乡里。四春：诗人会昌二年冬居母丧，至五年春。
[222]
 青袍：唐八、九品官穿青袍。《古诗》：“青袍似春草，长条随风舒。”
[223]
 龙津：即龙门，喻仕宦腾达之路。
[224]
 衮师：作者的儿子的名字，大约生于会昌六年（846年），此时约四岁。
[225]
 文葆：包裹婴儿用的绣花小被。葆同“褓”。周晬（zuì）：周岁。
[226]
 梨栗：梨子与栗子，借指幼儿的玩物。
[227]
 丹穴物：指凤凰。《山海经》载丹穴山上有凤凰。这里比喻衮师。
[228]
 前朝：指魏晋南北朝。器貌：气度容貌。
[229]
 流品：品类，等级。
[230]
 不然、不尔：类似“要么是……要么是……”。燕鹤骨：贵人相。
[231]
 妍和月：美好和煦的春月。
[232]
 造次：匆忙间不顾礼节。
[233]
 须：通“需”，需要。
[234]
（wěi）败：破门而入。笏（hù）：古代大臣上朝拿着的手板。
[235]
 胡：多髯，大胡子。
[236]
 邓艾：三国时期魏国杰出的军事家、将领。吃：口吃。
[237]
屴（zèlì）：高耸。
[238]
 佶傈（jílì）：健壮。
[239]
 筼筜（yúndānɡ）：大竹子。
[240]
 唐突：横冲直撞。
[241]
 参军：唐代参军戏中的主角。
[242]
 苍鹘：唐代参军戏中的配角。
[243]
 罥（juàn）：挂。
[244]
 谢：让。疾：迅疾。
[245]
 六甲：一种棋类游戏。输失：失败，不胜。
[246]
 凝（nìnɡ）走：硬是跑过去。
[247]
 金屈戌：梳妆匣上的铜扣环。
[248]
 律：约束。
[249]
 衉（kè）唾：吐唾沫。
[250]
 玉轴：卷轴的美称，借指珍美的图书字画。
[251]
 春胜：古人在立春这一天，剪彩绸做成小幡，上写“宜春”二字，挂在花枝上，叫作春胜。
[252]
 辛夷：辛夷花，又名木笔花，含苞未放时形似毛笔头。
[253]
 “无肉”句：极言其瘦。
[254]
 甲乙：唐朝科举制度，录取进士分为甲、乙两第，明经科则分甲乙丙丁四等。
[255]
 穰苴（ránɡjū）司马法：穰苴是春秋时齐国的名将，喜欢研究兵法。因他曾任大司马，通称为司马穰苴。齐威王命人整理古代司马兵法，把穰苴兵法也附在其中，称为司马穰苴兵法，简称司马法（参《史记·司马穰苴列传》）。
[256]
 张良黄石术：《史记·留侯世家》载：张良年轻时曾在下邳桥上遇到一位老人（即黄石公），送他一部《太公兵法》，并且对他说：“你读了这部书，便可以作帝王之师了。”
[257]
 纤悉：细微详尽，这里指繁琐的儒家经书及其注释。
[258]
 羌戎：指党项、回纥及吐蕃贵族。狂悖：狂妄悖逆。
[259]
 探雏：暗用东汉名将班超“不入虎穴，焉得虎子”之意。雏，指小老虎。
[260]
 一经帙：儒家的经典。帙：书衣。

钱锺书选唐诗（纪念钱锺书先生诞辰110周年；读《围城》品唐诗，近40年首次公布钱锺书唐诗选本；钱锺书遴选、杨绛抄录，呈现品读唐诗的独特视野，Kindle首发）
    
  
  
浣纱女
[18]
 
 
钱塘江畔是谁家，江上女儿全胜花。　 
吴王在时不得出，今日公然来浣纱
[19]
。

钱锺书选唐诗（纪念钱锺书先生诞辰110周年；读《围城》品唐诗，近40年首次公布钱锺书唐诗选本；钱锺书遴选、杨绛抄录，呈现品读唐诗的独特视野，Kindle首发）
    
  
  
刘得仁
刘得仁，字、里、生卒年均不详。相传他是公主之子。长庆中（823年左右）即以诗名。自开成至大中三朝，出入举场三十年，竟无所成。晁公武谓其“五言清莹，独步文场”（《郡斋读书志》）。

钱锺书选唐诗（纪念钱锺书先生诞辰110周年；读《围城》品唐诗，近40年首次公布钱锺书唐诗选本；钱锺书遴选、杨绛抄录，呈现品读唐诗的独特视野，Kindle首发）
    
  
  
宿僧院十六日
 
 
禅地无尘夜，焚香话所归。 
　树摇幽鸟梦，萤入定僧衣
[1]
。 
　　破月斜天半
[2]
，高河下露微
[3]
。 
翻令嫌白日，动即与心违。

钱锺书选唐诗（纪念钱锺书先生诞辰110周年；读《围城》品唐诗，近40年首次公布钱锺书唐诗选本；钱锺书遴选、杨绛抄录，呈现品读唐诗的独特视野，Kindle首发）
    
  
  
题邵公禅院十七日
 
 
无事门多掩，阴阶竹扫苔。 
劲风吹雪聚，渴鸟啄冰开。 
树向寒山得，人从瀑布来。 
　　终期天目老
[4]
，擎锡逐云回
[5]
。

钱锺书选唐诗（纪念钱锺书先生诞辰110周年；读《围城》品唐诗，近40年首次公布钱锺书唐诗选本；钱锺书遴选、杨绛抄录，呈现品读唐诗的独特视野，Kindle首发）
    
  
  
寄春坊顾校书
[6]
十九日
 
 
宁因不得志，寂寞本相宜。 
冥目冥心坐，花开花落时。 
　数畦蔬甲出
[7]
，半梦鸟声移。 
　只恐龙楼吏
[8]
，归山又见违。

钱锺书选唐诗（纪念钱锺书先生诞辰110周年；读《围城》品唐诗，近40年首次公布钱锺书唐诗选本；钱锺书遴选、杨绛抄录，呈现品读唐诗的独特视野，Kindle首发）
    
  
  
冬日喜同志宿
[9]
二十日
 
 
相逢话清夜，言实转相知。 
共道名虽切，唯论命不疑。 
吟身坐霜石，眠鸟握风枝。 
　　别忆天台客
[10]
，烟霞昔有期。

钱锺书选唐诗（纪念钱锺书先生诞辰110周年；读《围城》品唐诗，近40年首次公布钱锺书唐诗选本；钱锺书遴选、杨绛抄录，呈现品读唐诗的独特视野，Kindle首发）
    
  
  
春暮对雨二十一日
 
 
春暮雨微微，翻疑坠叶时。 
　　气蒙杨柳重
[11]
，寒勒牡丹迟
[12]
。 
未夕鸟先宿，望晴人有期。 
　何当廓阴闭
[13]
，新暑竹风吹。

钱锺书选唐诗（纪念钱锺书先生诞辰110周年；读《围城》品唐诗，近40年首次公布钱锺书唐诗选本；钱锺书遴选、杨绛抄录，呈现品读唐诗的独特视野，Kindle首发）
    
  
  
慈恩寺塔下避暑
[14]
二十二日
 
 
古松凌巨塔，修竹映空廊。 
　竟日闻虚籁
[15]
，深山只此凉。 
僧真生我静，水淡发茶香。 
坐久东楼望，钟声振夕阳。

钱锺书选唐诗（纪念钱锺书先生诞辰110周年；读《围城》品唐诗，近40年首次公布钱锺书唐诗选本；钱锺书遴选、杨绛抄录，呈现品读唐诗的独特视野，Kindle首发）
    
  
  
悲老宫人二十三日
 
 
白发宫娃不解悲
[16]
，满头犹自插花枝。 
曾缘玉貌君王宠，准拟人看似旧时
[17]
。

钱锺书选唐诗（纪念钱锺书先生诞辰110周年；读《围城》品唐诗，近40年首次公布钱锺书唐诗选本；钱锺书遴选、杨绛抄录，呈现品读唐诗的独特视野，Kindle首发）
    
  
  
晏起
[18]
 
 
　日过辰时犹在梦，客来应笑也求名
[19]
。 
浮生自得长高枕。不向人间与命争。 
[1]
 定僧：坐禅入定的和尚。
[2]
 破月：残月。
[3]
 高河：银河。
[4]
 天目：山名，在今浙江省杭州市临安区。
[5]
 锡：和尚所用锡杖的简称。
[6]
 春坊：魏晋以来称太子宫为春坊。亦为太子宫所属官署名。
[7]
 蔬甲：蔬菜的萌芽。
[8]
 龙楼：借指太子所居之宫。
[9]
 同志：志同道合的人。
[10]
 天台：天台山，在浙江省中东部，是佛教天台宗的发源地。
[11]
 蒙：笼罩。
[12]
 勒：逼迫。
[13]
 廓：清除。
[14]
 慈恩寺塔：即今之西安大雁塔。
[15]
 虚籁：指风声。
[16]
 宫娃：宫女。
[17]
 准拟：料定。
[18]
 晏起：晚起。
[19]
 “客来”句：指客人笑主人懒散贪睡，却还望求成名。

钱锺书选唐诗（纪念钱锺书先生诞辰110周年；读《围城》品唐诗，近40年首次公布钱锺书唐诗选本；钱锺书遴选、杨绛抄录，呈现品读唐诗的独特视野，Kindle首发）
    
  
  
严恽
严恽（？—870），字子重，吴兴（今浙江湖州）人。屡试进士不第，遂归居吴兴。与杜牧友善，皮日休、陆龟蒙爱其诗，曾专程造访。皮日休称其“工于七字，往往有清便柔媚，时可轶骇于常轨”（《伤进士严子重诗序》）。

钱锺书选唐诗（纪念钱锺书先生诞辰110周年；读《围城》品唐诗，近40年首次公布钱锺书唐诗选本；钱锺书遴选、杨绛抄录，呈现品读唐诗的独特视野，Kindle首发）
    
  
  
闺怨
 
 
闺中少妇不知愁，春日凝妆上翠楼
[20]
。 
　忽见陌头杨柳色
[21]
，悔教夫婿觅封侯。　 
[1]
 从军行：乐府古题。
[2]
 青海：今青海湖。雪山：指祁连山。这一带常有唐朝廷与吐蕃的战争发生。
[3]
 孤城：即指玉门关。今存汉代玉门关遗址，称“小方盘城”，在敦煌西北七十公里处。唐玉门关位于今甘肃瓜州县境，遗址已不存。
[4]
 楼兰：汉代西域国名，其地在今新疆若羌县。唐诗中常以指代敌国。
[5]
 辕门：军营的门，古人行军扎营时，竖立车辕做门。
[6]
 洮（táo）河：发源于甘肃临洮，是黄河的支流。
[7]
 吐谷（yù）浑：古代鲜卑族的一支，魏晋南北朝时期，活跃于西北地区，据有今青海、甘肃一带，洮水一带正是其活动的主要区域，与中原政权时有冲突。这里代指进犯的敌军。
[8]
 出塞：乐府古题。
[9]
 “秦时”句：句中“秦”“汉”互文，“明月”与“关”既属秦，亦属汉。
[10]
 龙城飞将：合用汉武帝时名将卫青、李广事迹。《史记·卫将军骠骑列传》载，卫青为车骑将军，击匈奴，出上谷，至龙城，斩首虏数百。《史记·李将军列传》载，李广居右北平，匈奴闻之，号曰“汉之飞将军”。阴山：即内蒙古南部之阴山，汉代为防守匈奴之屏障。
[11]
 采莲曲：乐府古题。
[12]
 “荷叶”二句：谓采莲女的罗裙像荷叶一样碧绿，脸庞像荷花一样美艳。芙蓉，荷花。向，迎着。
[13]
 乱入：混入，杂入。
[14]
 长信秋词：乐府古题。
[15]
 奉帚：持帚洒扫。《汉书·外戚传》记，班婕妤失宠，求于长信宫供养太后，作赋自伤曰：“共洒扫于帷幄兮，永终死以为期。”
[16]
 团扇：班婕妤失宠后，作《怨歌行》曰：“新裂齐纨素，鲜洁如霜雪。裁为合欢扇，团团似明月。出入君怀袖，动摇微风发。常恐秋节至，凉飙夺炎热。弃置箧笥中，恩情中道绝。”裴回：同徘徊。
[17]
 “玉颜”二句：自伤之词。寒鸦从昭阳宫飞过，犹能带来日影，自己则永绝于彼处。昭阳，昭阳殿，后妃住处。
[18]
 浣纱女：唐乐府曲名，在《乐府诗集·近代曲辞》中。
[19]
 “吴王”二句：谓吴王在时，浣纱女有被征之虞，今时则可放心。
[20]
 凝妆：浓妆艳抹。
[21]
 陌头：道旁。

钱锺书选唐诗（纪念钱锺书先生诞辰110周年；读《围城》品唐诗，近40年首次公布钱锺书唐诗选本；钱锺书遴选、杨绛抄录，呈现品读唐诗的独特视野，Kindle首发）
    
  
  
落花
 
 
　春光冉冉归何处
[1]
，更向花前把一杯。 
尽日问花花不语，为谁零落为谁开。 
[1]
 冉冉：渐进貌。形容时光渐渐流逝。

钱锺书选唐诗（纪念钱锺书先生诞辰110周年；读《围城》品唐诗，近40年首次公布钱锺书唐诗选本；钱锺书遴选、杨绛抄录，呈现品读唐诗的独特视野，Kindle首发）
    
  
  
崔铉
崔铉（？—869），字台硕，博州（今山东聊城）人，大和元年（827）进士及第，曾历任荆南掌书记、左拾遗、知制诰、翰林学士承旨、户部侍郎等职。大中九年（855），崔铉罢相改任淮南节度使。咸通初，徙山南东道、荆南二镇，封魏国公。咸通十年（869）前后卒。

钱锺书选唐诗（纪念钱锺书先生诞辰110周年；读《围城》品唐诗，近40年首次公布钱锺书唐诗选本；钱锺书遴选、杨绛抄录，呈现品读唐诗的独特视野，Kindle首发）
    
  
  
咏架上鹰二十四日
 
 
天边心胆架头身，欲拟飞腾未有因。 
　万里碧霄终一去，不知谁是解绦人
[1]
。 
[1]
 绦：指系在鹰足上的丝绳。

钱锺书选唐诗（纪念钱锺书先生诞辰110周年；读《围城》品唐诗，近40年首次公布钱锺书唐诗选本；钱锺书遴选、杨绛抄录，呈现品读唐诗的独特视野，Kindle首发）
    
  
  
薛逢
薛逢，生卒年不详，字陶臣，蒲州河东（今山西永济市）人。唐武宗会昌元年（841）进士，授秘书省校书郎。后历任万年尉、侍御史、尚书郎、巴州刺史、蓬州刺史、绵州刺史、太常少卿给事中、秘书监等职。因恃才傲物，议论激切，屡忤权贵，故仕途颇不得意。薛逢工诗，尤工七律。

钱锺书选唐诗（纪念钱锺书先生诞辰110周年；读《围城》品唐诗，近40年首次公布钱锺书唐诗选本；钱锺书遴选、杨绛抄录，呈现品读唐诗的独特视野，Kindle首发）
    
  
  
宫词二十五日
 
 
十二楼中尽晓妆
[1]
，望仙楼上望君王
[2]
。 
　　　　锁衔金兽连环冷
[3]
，水滴铜龙昼漏长
[4]
。二十六日 
云髻罢梳还对镜，罗衣欲换更添香。　　 
　遥窥正殿帘开处，袍袴宫人扫御床
[5]
。

钱锺书选唐诗（纪念钱锺书先生诞辰110周年；读《围城》品唐诗，近40年首次公布钱锺书唐诗选本；钱锺书遴选、杨绛抄录，呈现品读唐诗的独特视野，Kindle首发）
    
  
  
长安春日二十七日
 
 
　穷途日日困泥沙
[6]
，上苑年年好物华
[7]
。 
荆棘不当车马道，管弦长奏绮罗家
[8]
。 
王孙草上悠扬蝶，少女风前烂熳花。　 
懒出任从游子笑，入门还是旧生涯。　 
[1]
 十二楼：泛指高层的楼阁。
[2]
 望仙楼：华清宫内楼阁名。
[3]
 金兽：指金色虎首形铺首。连环：连结成串的玉环。
[4]
 铜龙：漏器的吐水龙头。亦借指漏壶。
[5]
 袍袴宫人：指穿着衣裤的宫女。
[6]
 泥沙：比喻卑微的地位。
[7]
 上苑：皇家的园林。
[8]
 绮罗家：指富贵之家。绮罗，指华贵的丝织品或丝绸衣服。

钱锺书选唐诗（纪念钱锺书先生诞辰110周年；读《围城》品唐诗，近40年首次公布钱锺书唐诗选本；钱锺书遴选、杨绛抄录，呈现品读唐诗的独特视野，Kindle首发）
    
  
  
赵嘏
赵嘏（806？—852），字承佑，楚州山阳（今江苏省淮安市淮安区）人，弱冠前后，有河东塞上之行。会昌四年（844）进士。大中间，任渭南尉，世称赵渭南。诗以七律为高，有“自然英旨”之美。其《长安晚秋》诗有“残星几点雁横塞，长笛一声人倚楼”之句，杜牧誉之为“赵倚楼”。

钱锺书选唐诗（纪念钱锺书先生诞辰110周年；读《围城》品唐诗，近40年首次公布钱锺书唐诗选本；钱锺书遴选、杨绛抄录，呈现品读唐诗的独特视野，Kindle首发）
    
  
  
十无诗寄桂府杨中丞
[1]
（录三）五月二十八日
 
 
　琴酒曾将风月须，谢公名迹满江湖
[2]
。 
不知贵拥旌旗后，犹暇怜诗爱酒无。 
日暮江边一小儒，空怜未有白髭须。 
　　　　　　马融已贵诸生老
[3]
，犹自容窥绛帐无
[4]
。二十九日 
　孔融襟抱称名儒
[5]
，爱物怜才与世殊。 
　今日宾阶忘姓字
[6]
，当时省记荐雄无。

钱锺书选唐诗（纪念钱锺书先生诞辰110周年；读《围城》品唐诗，近40年首次公布钱锺书唐诗选本；钱锺书遴选、杨绛抄录，呈现品读唐诗的独特视野，Kindle首发）
    
  
  
江楼旧感
 
 
　独上江楼思渺然
[7]
，月光如水水如天。 
同来望月人何处？风景依稀似去年。 
[1]
 桂府：指桂州都督府，为桂管观察使治所，治今广西桂林。杨中丞：杨汉公。
[2]
 谢公：指谢灵运。
[3]
 马融：东汉时期著名经学家。诸生：众儒生。
[4]
 绛帐：师门、讲席之敬称。《后汉书·马融传》载马融“常坐高堂，施绛纱帐，前授生徒，后列女乐，弟子以次相传，鲜有入其室者。”
[5]
 孔融：东汉文学家。
[6]
 宾阶：西阶。古时宾主相见，宾自西阶上，故称。
[7]
 渺然：广远貌。

钱锺书选唐诗（纪念钱锺书先生诞辰110周年；读《围城》品唐诗，近40年首次公布钱锺书唐诗选本；钱锺书遴选、杨绛抄录，呈现品读唐诗的独特视野，Kindle首发）
    
  
  
卢肇
卢肇（818—882），字子发，宜春（今属江西）人，会昌三年（843）以进士第一名及第，初为鄂岳卢商从事，后除著作郎，迁仓部员外郎，充集贤院直学士。咸通中，出知歙州，历宣、池、吉三州卒。工诗能赋，官誉亦佳，又因他作为唐相李德裕的得意门生，入仕后并未介入当时的“牛李党争”，故一直为人们所称道。

钱锺书选唐诗（纪念钱锺书先生诞辰110周年；读《围城》品唐诗，近40年首次公布钱锺书唐诗选本；钱锺书遴选、杨绛抄录，呈现品读唐诗的独特视野，Kindle首发）
    
  
  
常建
常建（生卒年不详）,开元十五年(727)进士及第，曾官盱眙尉。后游于湖南、湖北，天宝中隐居鄂渚，与王昌龄等交游。其诗颇受推重，《河岳英灵集》称其“高才而无位”，评其诗“其志远，其兴僻，佳句辄来，惟论意表”。

钱锺书选唐诗（纪念钱锺书先生诞辰110周年；读《围城》品唐诗，近40年首次公布钱锺书唐诗选本；钱锺书遴选、杨绛抄录，呈现品读唐诗的独特视野，Kindle首发）
    
  
  
及第送潘图归宜春
[1]
六月二日
 
 
　三载皇都恨食贫
[2]
，北溟今日化穷鳞
[3]
。 
　青云乍喜逢知己
[4]
，白社犹悲送故人
[5]
。 
对酒共惊千里别，看花自感一枝春
[6]
。 
君归为说龙门事
[7]
，雷雨初生电绕身。

钱锺书选唐诗（纪念钱锺书先生诞辰110周年；读《围城》品唐诗，近40年首次公布钱锺书唐诗选本；钱锺书遴选、杨绛抄录，呈现品读唐诗的独特视野，Kindle首发）
    
  
  
新植红茶花偶出被人移去以诗索之三日
 
 
严恨柴门一树花，便随香远逐香车。 
　花如解语还应道
[8]
，欺我郎君不在家。

钱锺书选唐诗（纪念钱锺书先生诞辰110周年；读《围城》品唐诗，近40年首次公布钱锺书唐诗选本；钱锺书遴选、杨绛抄录，呈现品读唐诗的独特视野，Kindle首发）
    
  
  
题清远峡观音院二首
[9]
四日
 
 
　　　清潭洞澈深千丈
[10]
，危岫攀萝上几层
[11]
。 
　秋尽更无黄叶树，夜阑唯对白头僧。 
　　风入古松添急雨，月临虚槛背残灯
[12]
。 
　　老猿啸狖还欺客
[13]
。来撼窗前百尺藤。 
[1]
 潘图：作者友人，袁州宜春（今江西宜春）人。
[2]
 食贫：过贫苦的生活。
[3]
 “北溟”句：化用《庄子·逍遥游》中鲲化为鹏典故，喻指自己及第高。穷鳞，失水之鱼。比喻处在困境的人。
[4]
 青云：指登科。知己：指主试官王起。
[5]
 白社：在洛阳附近，晋隐士董威辇曾寄居于此。借指隐士或隐士所居之处。
[6]
 看花：唐时进士及第者有在长安城中看花的风俗。一枝春：指自己中举，并为对方落第表示遗憾。
[7]
 龙门事：指鱼上龙门化为龙，代指中举。
[8]
 解语：会说话。
[9]
 清远峡：又名飞来峡，位于广东清远。
[10]
 洞澈：清澈见底。
[11]
 危岫：高峻的山峰。
[12]
 虚槛：栏杆。
[13]
 啸狖（yòu）：即狖，长尾猿。因其善啸，故称。

钱锺书选唐诗（纪念钱锺书先生诞辰110周年；读《围城》品唐诗，近40年首次公布钱锺书唐诗选本；钱锺书遴选、杨绛抄录，呈现品读唐诗的独特视野，Kindle首发）
    
  
  
项斯
项斯（802？—847？），字子迁，台州乐安（今浙江仙居）人。早年隐居杭州径山朝阳峰，后入幕于州郡。会昌四年（844）进士，授丹徒尉。其诗先受知于张籍，又为国子祭酒杨敬之赏识。张洎谓其诗“词清妙而句美丽奇绝，盖得于意表，迨非常情所及”（《项斯诗集序》）。

钱锺书选唐诗（纪念钱锺书先生诞辰110周年；读《围城》品唐诗，近40年首次公布钱锺书唐诗选本；钱锺书遴选、杨绛抄录，呈现品读唐诗的独特视野，Kindle首发）
    
  
  
题令狐处士溪居五日
 
 
白发已过半，无心离此溪。 
　病尝山药遍，贫起草堂低
[1]
。 
　为月窗从破，因诗壁重泥
[2]
。 
近来常夜坐，寂寞与僧齐。

钱锺书选唐诗（纪念钱锺书先生诞辰110周年；读《围城》品唐诗，近40年首次公布钱锺书唐诗选本；钱锺书遴选、杨绛抄录，呈现品读唐诗的独特视野，Kindle首发）
    
  
  
苍梧云气
[3]
六日
 
 
何年化作愁，漠漠便难收。 
数点山能远，平铺水不流。 
　湿连湘竹暮
[4]
，浓盖舜坟秋。 
亦有思归客，看来尽白头。

钱锺书选唐诗（纪念钱锺书先生诞辰110周年；读《围城》品唐诗，近40年首次公布钱锺书唐诗选本；钱锺书遴选、杨绛抄录，呈现品读唐诗的独特视野，Kindle首发）
    
  
  
荆州夜与友亲相遇七日
 
 
　山海两分岐
[5]
，停舟偶似期。 
别来何限意，相见却无辞。 
　坐永神凝梦，愁繁鬓欲丝
[6]
。 
　趋名易迟晚
[7]
，此去莫经时。

钱锺书选唐诗（纪念钱锺书先生诞辰110周年；读《围城》品唐诗，近40年首次公布钱锺书唐诗选本；钱锺书遴选、杨绛抄录，呈现品读唐诗的独特视野，Kindle首发）
    
  
  
宿山寺八日
 
 
　栗叶重重覆翠微
[8]
，黄昏溪上语人稀。 
月明古寺客初到，风度闲门僧未归。 
　山果经霜多自落，水萤穿竹不停飞
[9]
。 
中宵能得几时睡，又被钟声催着衣。

钱锺书选唐诗（纪念钱锺书先生诞辰110周年；读《围城》品唐诗，近40年首次公布钱锺书唐诗选本；钱锺书遴选、杨绛抄录，呈现品读唐诗的独特视野，Kindle首发）
    
  
  
遥装夜
[10]
九日
 
 
卷席贫抛壁下床，且铺他处对灯光。 
欲行千里从今夜，犹惜残春发故乡。 
蚊蚋已生团扇急，衣裳未了剪刀忙。 
谁知更有芙蓉浦，南去令人愁思长。 
[1]
 起：建筑。
[2]
 重（zhònɡ）泥：珍重壁上题诗而不忍涂泥。
[3]
 苍梧：山名，又名九嶷山，在今湖南境内，相传虞舜死于苍梧之野。
[4]
 湘竹：又称“湘妃竹”“斑竹”。相传舜帝死后，其二妃娥皇和女英泪洒竹林，竹子上留下斑斑泪痕，后人便称这竹为“斑竹”。
[5]
 分岐：亦作“分歧”。离别意。
[6]
 丝：变白。
[7]
 趋名：追求名利。迟晚：延迟而落后。
[8]
 翠微：青翠的山色。
[9]
 水萤：栖息在水周围的萤火虫。
[10]
 遥装：古人习俗，将远行者，预期择吉出门，亲友于江边饯行，上船移棹即返，另日启行，称遥装，亦称摇装。

钱锺书选唐诗（纪念钱锺书先生诞辰110周年；读《围城》品唐诗，近40年首次公布钱锺书唐诗选本；钱锺书遴选、杨绛抄录，呈现品读唐诗的独特视野，Kindle首发）
    
  
  
马戴
马戴（799—869），字虞臣，曲阳（今江苏省东海县西南）人。会昌四年（844）进士。宣宗大中元年（847）为太原幕府掌书记，以直言获罪，贬为龙阳（今湖南省汉寿县）尉，后得赦还京。懿宗咸通末，佐大同军幕。咸通七年（866年）擢国子太常博士。马戴工诗属文，其诗善于抒写羁旅之思和失意之慨，含思蕴藉，饶有韵致。诗以五律见长。与贾岛、姚合为诗友，唱酬尤多。

钱锺书选唐诗（纪念钱锺书先生诞辰110周年；读《围城》品唐诗，近40年首次公布钱锺书唐诗选本；钱锺书遴选、杨绛抄录，呈现品读唐诗的独特视野，Kindle首发）
    
  
  
吊王将军墓
[1]
 
 
嫖姚北伐时，深入强千里
[2]
。 
战余落日黄，军败鼓声死。　 
尝闻汉飞将，可夺单于垒
[3]
。 
今与山鬼邻，残兵哭辽水
[4]
。

钱锺书选唐诗（纪念钱锺书先生诞辰110周年；读《围城》品唐诗，近40年首次公布钱锺书唐诗选本；钱锺书遴选、杨绛抄录，呈现品读唐诗的独特视野，Kindle首发）
    
  
  
落日怅望
 
 
　　　　　　　　　孤云与归鸟，千里片时间。一九八九年六月十日 
念我一何滞，辞家久未还。 
　微阳下乔木
[1]
，远色隐秋山。 
　临水不敢照，恐惊平昔颜
[2]
。

钱锺书选唐诗（纪念钱锺书先生诞辰110周年；读《围城》品唐诗，近40年首次公布钱锺书唐诗选本；钱锺书遴选、杨绛抄录，呈现品读唐诗的独特视野，Kindle首发）
    
  
  
出塞词
 
 
金带连环束战袍，马头冲雪度临洮
[3]
。 
卷旗夜劫单于帐
[4]
，乱斫胡儿缺宝刀。 
[1]
 微阳：斜阳。微，指日光微弱。
[2]
 平昔：平素，往昔。
[3]
 临洮：古县名，在今甘肃省岷县境，因临洮水得名。
[4]
 卷旗：为了避免惊动敌方，所以卷旗夜战。

钱锺书选唐诗（纪念钱锺书先生诞辰110周年；读《围城》品唐诗，近40年首次公布钱锺书唐诗选本；钱锺书遴选、杨绛抄录，呈现品读唐诗的独特视野，Kindle首发）
    
  
  
谭铢
谭铢，一作谈铢，生卒年不详，吴郡（今江苏苏州）人。初为广文生，尝习佛学。会昌元年（841）进士，曾为苏州鹾院官。懿宗咸通十一年（870）前后，又任池州地方官，罢职后，游九华山。历经仕路沉浮，性转淡泊。

钱锺书选唐诗（纪念钱锺书先生诞辰110周年；读《围城》品唐诗，近40年首次公布钱锺书唐诗选本；钱锺书遴选、杨绛抄录，呈现品读唐诗的独特视野，Kindle首发）
    
  
  
真娘墓
[1]
十一日
 
 
　武丘山下冢累累
[2]
，松柏萧条尽可悲。 
何事世人偏重色，真娘墓上独题诗。 
[1]
 真娘墓：亦作“真孃墓”。在今江苏苏州市虎丘西。真娘，吴中乐妓，墓在虎丘山下寺中。
[2]
 武丘山：即虎丘山。

钱锺书选唐诗（纪念钱锺书先生诞辰110周年；读《围城》品唐诗，近40年首次公布钱锺书唐诗选本；钱锺书遴选、杨绛抄录，呈现品读唐诗的独特视野，Kindle首发）
    
  
  
薛能
薛能（817？—880？），字太拙，河东汾州（今山西汾阳）人。会昌六年（846）进士，补盩厔县尉。仕宦显达，历任三镇从事，累迁嘉州刺史、各部郎中、同州刺史、工部尚书，先后担任感化军、武宁军和忠武军节度使。广明元年（880），军乱所逐，或谓被杀。癖于作诗，时人称其“诗古赋纵横，令人畏后生”（无可《送薛秀才游河中兼投任郎中留后》）。

钱锺书选唐诗（纪念钱锺书先生诞辰110周年；读《围城》品唐诗，近40年首次公布钱锺书唐诗选本；钱锺书遴选、杨绛抄录，呈现品读唐诗的独特视野，Kindle首发）
    
  
  
晚春
 
 
　　　　　恶怜风景极交亲
[1]
，每恨年年作瘦人
[2]
。十二日 
卧晚不曾抛好夜，情多唯欲哭残春。 
　阴成杏叶才通日
[3]
，雨着杨花已污尘。 
无限后期知有在，只愁烦作总戎身
[4]
。

钱锺书选唐诗（纪念钱锺书先生诞辰110周年；读《围城》品唐诗，近40年首次公布钱锺书唐诗选本；钱锺书遴选、杨绛抄录，呈现品读唐诗的独特视野，Kindle首发）
    
  
  
褒城驿有故元相公旧题诗因仰叹而作
[5]
十三日
 
 
　鄂相顷题应好池
[6]
，题云万竹与千梨。 
　　　　　　　　　我来已变当初地，前过应无继此诗。（前：）future之意。 
敢叹临行殊旧境，惟愁后事劣今时。 
闲吟四壁堪搔首，频见青
白鹭鸶。

钱锺书选唐诗（纪念钱锺书先生诞辰110周年；读《围城》品唐诗，近40年首次公布钱锺书唐诗选本；钱锺书遴选、杨绛抄录，呈现品读唐诗的独特视野，Kindle首发）
    
  
  
游嘉州
[7]
十四日
 
 
山屐经过满径踪
[8]
，隔溪遥见夕阳舂
[9]
。 
当时诸葛成何事，只合终身作卧龙
[10]
。 
[1]
 恶怜：十分喜爱。交亲：相互亲近。
[2]
 瘦人：清狂之人。
[3]
 通日：有日光通过。
[4]
 总戎：唐人称节度使为总戎。
[5]
 褒城驿：驿站名，在古褒城县，属兴元府。在今陕西省汉中市。元相公：指元稹。
[6]
 鄂相：元稹曾任鄂州刺史，又曾官居宰相，故称。
[7]
 嘉州：州名。今四川乐山。
[8]
 山屐：登山用的木屐。
[9]
 夕阳舂：旧习日落时舂米。
[10]
 卧龙：《三国志·蜀书·诸葛亮传》载徐庶谓先主曰“诸葛孔明者，卧龙也”。后泛指隐居或尚未崭露头角的杰出人才。

钱锺书选唐诗（纪念钱锺书先生诞辰110周年；读《围城》品唐诗，近40年首次公布钱锺书唐诗选本；钱锺书遴选、杨绛抄录，呈现品读唐诗的独特视野，Kindle首发）
    
  
  
刘威
刘威，生卒年不详，武宗会昌中人，终生不得志，羁游漂泊而终。工诗，其诗多近体，多悲羁旅失意之作。

钱锺书选唐诗（纪念钱锺书先生诞辰110周年；读《围城》品唐诗，近40年首次公布钱锺书唐诗选本；钱锺书遴选、杨绛抄录，呈现品读唐诗的独特视野，Kindle首发）
    
  
  
伤春感怀
 
 
花飞惜不得，年长更堪悲。 
春尽有归日，老来无去时。 
　　　　风前千片雪，镜里数茎丝
[1]
。十五日 
肠断青山暮，独攀杨柳枝。

钱锺书选唐诗（纪念钱锺书先生诞辰110周年；读《围城》品唐诗，近40年首次公布钱锺书唐诗选本；钱锺书遴选、杨绛抄录，呈现品读唐诗的独特视野，Kindle首发）
    
  
  
题破山寺后禅院
[5]
 
 
清晨入古寺，初日照高林。　 
竹径通幽处，禅房花木深。　 
山光悦鸟性，潭影空人心
[6]
。 
万籁此都寂，但余钟磬音。　 
[1]
 王将军：王孝杰，《旧唐书》有传。长寿元年（692）为武威军总管，与左武卫大将军阿史那忠节率军讨吐蕃，克服安西四镇。万岁通天元年（696）契丹叛，朝廷以孝杰为清边道总管，统兵十八万讨之。与敌军战于东峡石谷，孝杰为先锋，但后军总管苏宏晖畏贼，弃甲而逃，孝杰军无后继，为贼所乘，军乱，孝杰坠谷而死。陈子昂《国殇文》自序云：“丁酉岁三月庚辰，前将军尚书王孝杰，败王师于榆关峡口。”所记即此役。
[2]
 嫖姚：西汉名将霍去病，为嫖姚校尉，破匈奴。此指王将军。强：超过。
[3]
 汉飞将：汉将军李广，为右北平太守，匈奴畏之，号曰“汉之飞将军”。诗中亦指王将军。单于：匈奴首领。
[4]
 辽水：今辽河流域，唐初契丹据有其地。
[5]
 破山寺：又名兴福寺，在江苏常熟。唐懿宗曾赐大钟一口，题额“破山兴福寺”。
[6]
 “山光”句：谓山中风光使山鸟欢悦。“潭影”句：谓潭中倒影使人心虚静。

钱锺书选唐诗（纪念钱锺书先生诞辰110周年；读《围城》品唐诗，近40年首次公布钱锺书唐诗选本；钱锺书遴选、杨绛抄录，呈现品读唐诗的独特视野，Kindle首发）
    
  
  
冬夜旅怀
 
 
　寒窗危竹枕
[2]
，月过半床阴。 
嫩叶不归梦，晴虫成苦吟。 
酒无通夜力，事满五更心。 
　寂寞谁相似，残灯与素琴
[3]
。

钱锺书选唐诗（纪念钱锺书先生诞辰110周年；读《围城》品唐诗，近40年首次公布钱锺书唐诗选本；钱锺书遴选、杨绛抄录，呈现品读唐诗的独特视野，Kindle首发）
    
  
  
游东湖黄处士园林十六日
 
 
　偶向东湖更向东，数声鸡犬翠微中
[4]
。 
遥知杨柳是门处，似隔芙蓉无路通。 
樵客出来山带雨，渔舟过去水生风。 
物情多与闲相称，所恨求安计不同。 
[1]
 丝：白发。
[2]
 危竹：高竹。
[3]
 素琴：不加装饰的琴。
[4]
 翠微：青翠的山色。

钱锺书选唐诗（纪念钱锺书先生诞辰110周年；读《围城》品唐诗，近40年首次公布钱锺书唐诗选本；钱锺书遴选、杨绛抄录，呈现品读唐诗的独特视野，Kindle首发）
    
  
  
裴
裴
，生卒年不详，河东闻喜（今属山西）人。宰相裴度子。性诙谐。宣宗大中中，任主客员外郎，历职方郎中、太子中允。与温庭筠友善。好作曲子词，多写男女艳情。

钱锺书选唐诗（纪念钱锺书先生诞辰110周年；读《围城》品唐诗，近40年首次公布钱锺书唐诗选本；钱锺书遴选、杨绛抄录，呈现品读唐诗的独特视野，Kindle首发）
    
  
  
南歌子词三首十七日
 
 
不是厨中丳
[1]
，争知炙里心。 
井边银钏落，展转恨还深
[2]
。 
不信长相忆，抬头问取天。　 
风吹荷叶动，无夜不摇莲
[3]
。 
簳蜡为红烛
[4]
，情知不自由。 
细丝斜结网，争奈眼相钩。

钱锺书选唐诗（纪念钱锺书先生诞辰110周年；读《围城》品唐诗，近40年首次公布钱锺书唐诗选本；钱锺书遴选、杨绛抄录，呈现品读唐诗的独特视野，Kindle首发）
    
  
  
新添声杨柳枝词（录一）十八日
 
 
思量大是恶姻缘，只得相看不得怜。 
　愿作琵琶槽那畔
[5]
，得他长抱在胸前。 
[1]
 丳（chǎn）：烤肉用的铁扦。
[2]
 展转：翻身貌。多形容忧思不寐、卧不安席。
[3]
 摇莲：谐音“遥怜”。
[4]
 簳（ɡǎn）蜡：把蜡轧成圆柱状。簳，擀，用棍棒碾轧。
[5]
 琵琶槽：琵琶上架弦的格子，亦指琵琶。

钱锺书选唐诗（纪念钱锺书先生诞辰110周年；读《围城》品唐诗，近40年首次公布钱锺书唐诗选本；钱锺书遴选、杨绛抄录，呈现品读唐诗的独特视野，Kindle首发）
    
  
  
韩琮
韩琮，字成封，里居及生卒年均不详。长庆四年（824）进士。初为陈许节度判官，后任司封员外郎。大中间，历户部郎中、中书舍人、湖南观察使。咸通间官至右散骑常侍。辛文房评其诗“多清新之制，锦绮不如也”（《唐才子传》卷四）。

钱锺书选唐诗（纪念钱锺书先生诞辰110周年；读《围城》品唐诗，近40年首次公布钱锺书唐诗选本；钱锺书遴选、杨绛抄录，呈现品读唐诗的独特视野，Kindle首发）
    
  
  
暮春浐水送别
[1]
 
 
　绿暗红稀出凤城
[2]
，暮云楼阁古今情。 
行人莫听宫前水，流尽年光是此声。 
[1]
 浐水：水名，关中八川之一。源出今陕西蓝田县西南秦岭，西北流至西安市东入
水。
[2]
 凤城：传说秦穆公女儿弄玉吹箫引来凤凰，降于都城咸阳，因此咸阳号丹凤城。后来以“凤城”作为京城的美称，这里指长安。

钱锺书选唐诗（纪念钱锺书先生诞辰110周年；读《围城》品唐诗，近40年首次公布钱锺书唐诗选本；钱锺书遴选、杨绛抄录，呈现品读唐诗的独特视野，Kindle首发）
    
  
  
郑嵎
郑嵎，字宾光，一作“宾先”。里居及生卒年均不详。开成间在骊山石瓮书院读书。游虢州后作《津阳门诗》。大中五年（851）进士。曾任扬州大都督府参军。

钱锺书选唐诗（纪念钱锺书先生诞辰110周年；读《围城》品唐诗，近40年首次公布钱锺书唐诗选本；钱锺书遴选、杨绛抄录，呈现品读唐诗的独特视野，Kindle首发）
    
  
  
津阳门诗
[1]
十九日
 
 
　津阳门北临通逵
[2]
，雪风猎猎飘酒旗
[3]
。 
泥寒款段蹶不进
[4]
，疲童退问前何为。 
　　　　酒家顾客催解装
[5]
，案前罗列樽与卮
[6]
。二十日 
　青钱琐屑安足数
[7]
，白醪软美甘如饴
[8]
。 
　　开垆引满相献酬
[9]
，枯肠渴肺忘朝饥
[10]
。　 
　　　　　　　　　愁忧似见出门去，渐觉春色入四肢。二十一日，时腕痛　　 
　主翁移客挑华灯，双肩隐膝乌帽欹
[11]
。　 
　　　　笑云鲐老不为礼
[12]
，飘萧雪鬓双垂颐
[13]
。　　 
问余何往凌寒曦，顾翁枯朽郎岂知。　 
　　　　翁曾豪盛客不见，我自为君陈昔时。二十二日　 
　　　时平亲卫号羽林
[14]
，我才十五为孤儿
[15]
。　 
　射熊搏虎众莫敌，弯弧出入随佽飞
[16]
。　 
　　　此时初创观风楼
[17]
，檐高百尺堆华榱
[18]
。　 
　　　　　　　　　　　楼南更起斗鸡殿，晨光山影相参差。一九八九年六月二十三日　 
　　　其年十月移禁仗
[19]
，山下栉比罗百司
[20]
。　 
　　　朝元阁成老君见
[21]
，会昌县以新丰移
[22]
。　 
　　　　　　　幽州晓进供奉马，玉珂宝勒黄金羁
[23]
。二十四日　　 
　　　五王扈驾夹城路
[24]
，传声校猎渭水湄。　　 
　　　羽林六军各出射，笼山络野张罝维
[25]
。　　 
　　　　雕弓绣
不知数
[26]
，翻身灭没皆蛾眉
[27]
。　　 
　　赤鹰黄鹘云中来，妖狐狡兔无所依。　　　 
　　　　　　　人烦马殆禽兽尽，百里腥膻禾黍稀
[28]
。二十五日　　　 
　　　暖山度腊东风微，宫娃赐浴长汤池。　　　　 
　刻成玉莲喷香液，漱回烟浪深逶迤
[29]
。　 
犀屏象荐杂罗列
[30]
，锦凫绣雁相追随。 
破簪碎钿不足拾，金沟残溜和缨
[31]
。 
　　　　　上皇宽容易承事
[32]
，十家三国争光辉
[33]
。二十六日 
　绕床呼卢恣樗博
[34]
，张灯达昼相谩欺
[35]
。 
　　相君侈拟纵骄横，日从秦虢多游嬉。　　 
　　　　　　朱衫马前未满足，更驱武卒罗旌旗
[36]
。二十七日　 
　画轮宝轴从天来
[37]
，云中笑语声融怡
[38]
。 
　鸣鞭后骑何躞蹀
[39]
，宫妆襟袖皆仙姿。　 
　　　　青门紫陌多春风
[40]
，风中数日残春遗。二十八日 
　骊驹吐沫一奋迅
[41]
，路人拥篲争珠玑
[42]
。 
　八姨新起合欢堂
[43]
，翔鹍贺燕无由窥
[44]
。 
　　　　万金酬工不肯去，矜能恃巧犹嗟咨
[45]
。二十九日 
　四方节制倾附媚
[46]
，穷奢极侈沽恩私
[47]
。 
　堂中特设夜明枕，银烛不张光鉴帷
[48]
。　 
　瑶光楼南皆紫禁
[49]
，梨园仙宴临花枝。　 
　迎娘歌喉玉窈窕
[50]
，蛮儿舞带金葳蕤
[51]
。 
　　　　三郎紫笛弄烟月
[52]
，怨如别鹤呼羁雌
[53]
。三十日 
　玉奴琵琶龙香拨
[54]
，倚歌促酒声娇悲
[55]
。 
　饮鹿泉边春露晞，粉梅檀杏飘朱墀
[56]
。　 
　金沙洞口长生殿
[57]
，玉蕊峰头王母祠
[58]
。 
　　　　　禁庭术士多幻化
[59]
，上前较胜纷相持
[60]
。七月一日 
　罗公如意夺颜色，三藏袈裟成散丝
[61]
。　 
　蓬莱池上望秋月
[62]
，无云万里悬清辉。　 
　上皇夜半月中去，三十六宫愁不归。　　　 
　月中秘乐天半间，丁珰玉石和埙箎。二日　 
　宸聪听览未终曲，却到人间迷是非
[63]
。　　 
　千秋御节在八月
[64]
，会同万国朝华夷。　　 
　花萼楼南大合乐
[65]
，八音九奏鸾来仪
[66]
。　 
　　都卢寻橦诚龌龊
[67]
，公孙剑伎方神奇
[68]
。三日 
　　马知舞彻下床榻，人惜曲终更羽衣
[69]
。　　　 
　　禄山此时侍御侧，金鸡画障当罘罳。　　　　 
　　绣祤衣褓日屃赑，甘言狡计愈娇痴
[70]
。　　　 
　诏令上路建甲第，楼通走马如飞翚。　　　　 
　大开内府恣供给，玉缶金筐银簸箕
[71]
。四日 
异谋潜炽促归去
[72]
，临轩赐带盈十围
[73]
。 
忠臣张公识逆状
[74]
，日日切谏上弗疑
[75]
。 
汤成召浴果不至，潼关已溢渔阳师
[76]
。　　 
　　御街一夕无禁鼓
[77]
，玉辂顺动西南驰
[78]
。五日 
九门回望尘坌多
[79]
，六龙夜驭兵卫疲
[80]
。 
县官无人具军顿，行宫彻屋屠云螭
[81]
。　　 
马嵬驿前驾不发，宰相射杀冤者谁
[82]
。　　 
长眉鬒发作凝血，空有君王潜涕洟。六日　 
青泥坂上到三蜀
[83]
，金堤城边止九旂
[84]
。 
移文泣祭昔臣墓，度曲悲歌秋雁辞
[85]
。　 
明年尚父上捷书
[86]
，洗清观阙收封畿
[87]
。 
两君相见望贤顿，君臣鼓舞皆歔欷
[88]
。　 
宫中亲呼高骠骑
[89]
，潜令改葬杨真妃。七日 
花肤雪艳不复见，空有香囊和泪滋。 
銮舆却入华清宫，满山红实垂相思。 
飞霜殿前月悄悄
[90]
，迎春亭下风飔飔
[91]
。 
　　雪衣女失玉笼在
[92]
，长生鹿瘦铜牌垂
[93]
。八日 
象床尘凝罨飒被，画檐虫网颇梨碑
[94]
。 
碧菱花覆云母陵，风篁雨菊低离披
[95]
。 
真人影帐偏生草
[96]
，果老药堂空掩扉
[97]
。 
　　鼎湖一日失弓剑
[98]
，桥山烟草俄霏霏
[99]
。九日 
　空闻玉碗入金市
[100]
，但见铜壶飘翠帷
[101]
。 
开元到今逾十纪，当初事迹皆残隳
[102]
。　 
竹花唯养栖梧凤，水藻周游巢叶龟。　　　 
　会昌御宇斥内典
[103]
，去留二教分黄缁
[104]
。 
　　　庆山污潴石瓮毁
[105]
，红楼绿阁皆支离
[106]
。十日 
　奇松怪柏为樵苏
[107]
，童山眢谷亡崄巇
[108]
。 
烟中壁碎摩诘画，云间字失玄宗诗
[109]
。　 
石鱼岩底百寻井，银床下卷红绠迟。　　　 
　　当时清影荫红叶，一旦飞埃埋素规
[110]
。十一日 
　韩家烛台倚林杪
[111]
，千枝灿若山霞摛
[112]
。 
昔年光彩夺天月，昨日销镕当路岐。　　　 
龙宫御榜高可惜
[113]
，火焚牛挽临崎峗
[114]
。 
孔雀松残赤琥珀
[115]
，鸳鸯瓦碎青琉璃
[116]
。 
今我前程能几许，徒有余息筋力羸。十二日 
逢君话此空洒涕，却忆欢娱无见期。　　　 
主翁莫泣听我语，宁劳感旧休吁嘻
[117]
。　 
河清海宴不难睹，我皇已上升平基。　　　 
　　湟中土地昔湮没
[118]
，昨夜收复无疮痍。十三日 
　戎王北走弃青冢
[119]
，虏马西奔空月支
[120]
。 
两逢尧年岂易偶
[121]
，愿翁颐养丰肤肌。　 
平明酒醒便分首
[122]
，今夕一樽翁莫违。　 
[1]
 津阳门：唐代长安华清宫的外门。
[2]
 通逵：犹通途。
[3]
 猎猎：象声词。
[4]
 款段：指马。
[5]
 解装：卸下行装。
[6]
 樽、卮：古代盛酒的器皿。
[7]
 青钱：即青铜钱。琐屑：烦琐，细碎。
[8]
 白醪（láo）：糯米甜酒。软美：柔和美好。
[9]
 引满：谓斟酒满杯而饮。
[10]
 枯肠：饥渴之肠。
[11]
 乌帽：黑帽。隋、唐后多为庶民、隐者之帽。欹（qī）：歪斜。
[12]
 鲐（tái）老：鲐鱼背上有黑斑，老人背上也有，因常借指老人。
[13]
 颐：面颊，腮。
[14]
 亲卫：官名，皇帝的侍卫。
[15]
 为孤儿：汉武帝时置羽林骑，掌宿卫侍从。又取从军死事之子孙养羽林，官教以五兵，号羽林孤儿。唐时禁卫军有左右羽林军。
[16]
 佽（cì）飞：即佽非，春秋时楚国勇士。汉武帝时以“佽飞”为掌弋射的武官名，后亦泛指武官。
[17]
 观风楼：楼阁名，在宫之外东北隅。
[18]
 华榱（cuī）：雕画的屋椽。
[19]
 禁仗：皇帝仪仗。
[20]
 栉（zhì）比：像梳篦齿那样密密地排列。百司：即百官。
[21]
 朝元阁：在华清宫中，皇家道教庙宇。因老君见于朝元阁南，于其处置降圣观。
[22]
 会昌县：唐玄宗时析新丰为会昌县，后省新丰，改会昌为昭应县。
[23]
 玉珂：马络头上的装饰物，多为玉制。宝勒：装饰华贵的马络头。黄金羁：以黄金为饰的马笼头。
[24]
 五王：指唐明皇兄弟让皇帝宪（宁王）、惠庄太子
（申王）、惠文太子范（岐王）、惠宣太子业（薛王）、隋王隆悌。夹城：两边筑有高墙的通道。
[25]
 笼山络野：谓笼罩、围绕高山平原。罝（jū）维：捕兽的网。
[26]
（dú）：弓袋。
[27]
 灭没：形容马跑得极快。
[28]
 “赤鹰”四句：原诗自注：“申王有高丽赤鹰，岐王有北山黄鹘，逸翮奇姿，特异他等。上爱之，每弋猎，必置于驾前，目为决胜儿。”
[29]
 “暖山”四句：原诗自注：“宫内除供奉两汤池，内外更有汤十六所。长汤每赐诸嫔御，其修广与诸汤不侔。甃以文瑶宝石，中央有玉莲捧汤泉，喷以成池。又缝缀绮绣为凫雁于水中，上时于其间泛钑镂小舟以嬉游焉。”宫娃，宫女。长汤池，唐华清宫中的大型温泉浴池，为诸嫔御入浴之所。逶迤，顺应自得之貌。
[30]
 象荐：象牙制的席。
[31]
 金沟：宫中沟渠。残溜：雨后在房、篷等顶上零星的滴水。缨
（ruí）：亦作“缨绥”，冠带与冠饰。
[32]
 承事：治事，受事。
[33]
 十家：指唐开元中十王宅诸王。十王指庆、忠、棣、鄂、荣、仪、光、颍、永、延、盛、济等王。三国：指杨贵妃的三个姐姐，分别被封为韩国夫人、虢国夫人和秦国夫人。
[34]
 呼卢：赌博。樗（chū）博：即樗蒲，古代的一种游戏，似掷骰子，后也为赌博的通称。
[35]
 谩欺：欺诳。
[36]
 “相君”四句：原诗自注：“杨国忠为宰相，带剑南节度使。常与秦、虢联辔而出，更于马前以两川旌节为导也。”相君，指杨国忠。秦虢（ɡuó），杨贵妃的两个姐妹秦国夫人和虢国夫人的并称。
[37]
 画轮：彩饰的车轮，亦指装饰华丽的车子。宝轴：华贵的车辆。
[38]
 融怡：融洽，和乐。
[39]
 鸣鞭：古代皇帝仪仗中的一种，鞭形，挥动发出响声，使人肃静，故又称静鞭。躞蹀（xièdié）：徘徊。
[40]
 青门：泛指游治、送别之处。紫陌：指京师郊野的道路。
[41]
 骊驹：纯黑色的马，亦泛指马。奋迅：形容鸟飞或兽跑迅疾而有气势。
[42]
 拥篲：拿着扫帚清理环境。古人迎候宾客，常拥篲以示敬言。篲，同“彗”，扫帚。珠玑：珠宝，珠玉。
[43]
 八姨：指杨贵妃姊秦国夫人。
[44]
 鹍（kūn）：古书上说的一种形似鹤的大鸟。
[45]
 “万金”二句：原诗自注：“虢国创一堂，价费万金。堂成，工人偿价之外，更邀赏伎之直。复受绛罗五千段，工者嗤而不顾。虢国异之，问其由，工曰：‘某生平之能，殚于此矣，苟不知信，愿得蝼蚁、蜡蜴、蜂虿之类，去其目而投于堂中，使有隙、失一物，即不论工直也。’于是又以缯彩珍贝与之，山下人至今话故事者，尚以第行呼诸姨焉。”矜能，夸耀自己的才能。嗟咨，慨叹。
[46]
 节制：指节度使。附媚：依附巴结。
[47]
 沽：猎取。恩私：犹恩惠，恩宠。
[48]
 “堂中”二句：原诗自注：“虢国夜明枕，置于堂中，光烛一室。西川节度使所进……”夜明枕，夜间发光之枕。
[49]
 瑶光楼：即飞霜殿之北门。紫禁：古以紫微垣比喻皇帝的居处，因称宫禁为“紫禁”。
[50]
 迎娘：梨园弟子之名闻者。窈窕（yǎo tiǎo）：幽远深邃。
[51]
 蛮儿：亦梨园弟子之名闻者。葳蕤（wēi ruí）：华美貌，艳丽貌。
[52]
 三郎：唐玄宗小字，因其排行第三，故称。原诗自注：“上皇善吹笛，常宝一紫玉管。”
[53]
 别鹤：喻离散的夫妇。羁雌：失偶的雌鸟。
[54]
 玉奴：唐玄宗妃杨玉环小名。龙香拨：用龙香木料制成的拨子，用以弹奏月琴、琵琶等弦乐器。
[55]
 “倚歌”句：原诗自注：“贵妃妙弹琵琶……上每执酒卮，必令迎娘歌《水调曲遍》，而太真辄弹弦倚歌，为上送酒。”
[56]
 檀杏：浅红色的杏花。墀（chí）：指台阶上的空地，亦指台阶。
[57]
 金沙洞：骊山上的一处孔穴。长生殿：华清宫殿名，即集灵台。
[58]
 玉蕊峰：骊山峰名。因山上秀木绿竹丛生，形似翡翠，故称玉蕊峰。山顶建有王母祠。
[59]
 禁庭：犹宫廷。
[60]
 相持：双方对立、争持，互不相让。
[61]
 “罗公”二句：罗公，即罗公远，唐代道士。原诗自注：“上颇崇罗公远，杨妃尤信金刚三藏。上尝幸功德院，将谒七圣殿，忽然背痒，公远折竹枝化作七宝如意以进。上大喜，顾谓金刚曰：‘上人能致此乎？’三藏曰：‘此幻术耳，僧为陛下取真物。’乃于袖中出如意，七宝炳耀，而光远所进，即时复为竹枝耳。后一日，杨妃始以二人定优劣。时禁中将创小殿，三藏乃举一鸿梁于空中，将中公远之首，公远不为动容，上连命止之。公远飞符于他处，窃三藏金栏袈裟于
中，守者不之见。三藏怒，又咒取之，须臾而至。公远复
水龙符于袈裟上，散为丝缕以尽也。”如意，器物名。和尚讲经时，手持如意，记经文于上，以备遗忘。
[62]
 蓬莱池：即大明宫太液池。大明宫在唐高宗时改名蓬莱宫，取殿后蓬莱池为名。
[63]
 “上皇”以下六句：原诗自注：“叶法善引上入月宫，时秋已深，上苦凄冷，不能久留，归。于天半尚闻仙乐，及上归，且记忆其半，遂于笛中写之。……”丁珰，象声词，形容玉石、金属等撞击的声音。埙箎（xūnchí），埙、篪皆古代乐器，二者合奏时声音相应和。宸聪，皇帝的听闻。
[64]
 御节：原诗自注：“上始以诞圣日为千秋节。”
[65]
 花萼楼：唐玄宗于兴庆宫西南建花萼相辉之楼，简称花萼楼。
[66]
 八音：我国古代对乐器的统称，通常为金、石、丝、竹、匏、土、革、木八种不同质材所制。九奏：指古代行礼奏乐九曲。
[67]
 都卢：古国名，国中之人善爬竿之技。亦指杂技爬竿戏。寻橦：古代百戏之一。橦，竿。龌龊：局促。
[68]
 公孙：即公孙大娘，唐代舞伎，擅剑器舞。
[69]
 “马知”二句：原诗自注：“又设连榻，令马舞其上，马衣纨绮而被铃铎，骧首奋鬣，举趾翘尾，变态动容，皆中音律。又令宫妓梳九骑仙髻，衣孔雀翠衣，佩七宝璎珞，为《霓裳羽衣》之类，曲终，珠翠可扫。”
[70]
 “禄山”四句：原诗自注：“上每坐及宴会，必令禄山坐于御座侧，而以金鸡障隔之，赐其箕踞。太真又以为子，时襁褓戏而加之，上亦呼之禄儿。每入宫，必先拜贵妃，然后拜上，上笑而问其故，辄对曰：‘臣本蕃中人，礼先拜母后拜父，是以然也。’”罘罳（fúsī），指室内的屏风。
（yǔ），用羽毛织成的衣服。褓，小孩的衣服。屃赑（xìbì），强壮有力。这里指安禄山日益骄横。
[71]
 “诏令”四句：原诗自注：“时于亲仁里南陌为禄山建甲第，令中贵人督其事，仍谓之曰：‘卿善为部署，禄山眼孔大，勿令笑我。’至于蒡筐、簸箕、釜缶之具，咸金银为之。今四元观，即其故第耳。”上路，大路，通衢。甲第，旧时豪门贵族的宅第。飞翚（huī），《诗经·小雅·斯干》：“如翚斯飞。”后因以“翚飞”形容宫室的高峻壮丽。古代建筑屋翼檐角向上的形式，近代建筑学称“翚飞式”。内府，王室的仓库。
[72]
 异谋：反叛的图谋。
[73]
 “临轩”句：原诗自注：“禄山肥博过人，腹垂而缓，带十五围方周体。”临轩，皇帝不坐正殿而御前殿。殿前堂陛之间近檐处两边有槛楯，如车之轩，故称。
[74]
 张公：指开元名相张九龄。
[75]
 切谏：直言极谏。
[76]
 潼关：关隘名，古称桃林塞。渔阳：地名。唐玄宗天宝元年改蓟州为渔阳郡，治所在渔阳（今天津市蓟州区）。
[77]
 御街：京城中皇帝出行的街道。禁鼓：设置在宫城谯楼上报时的鼓。
[78]
 玉辂（lù）：古代帝王所乘之车，以玉为饰。
[79]
 九门：禁城中的九种门，古宫室制度，天子设九门。尘坌（bèn）：灰尘，尘土。
[80]
 六龙：古代天子的车驾为六马，马八尺称龙，因以为天子车驾的代称。
[81]
 “县官”二句：原诗自注：“时郊畿草扰，无御顿之备，上命彻行宫木，宰御马，以飨士卒。”军顿，士兵的屯驻。彻屋，拆除房屋。云螭（chī），传说中龙的别称，此处用以喻指骏马。
[82]
 宰相：指杨国忠。
[83]
 青泥坂：地名，唐兴州（今陕西略阳）长举县西北有青泥岭，乃入蜀之路。
[84]
 金堤城：在今四川省。九旂（qí）：指各式军旗。旂，同“旗”。
[85]
 “移文”二句：原诗自注：“驾至蜀，诏中贵人驰祭张曲江墓，悔不纳其谏。又过剑阁下，望山川，忽忆《水调辞》云：‘山川满目泪沾衣，富贵荣华能几时？不见只今汾水上，唯有年年秋雁飞。’上泫然流涕，顾问左右曰：‘此谁人诗？’从臣对曰：‘此李峤诗。’复掩泣曰：‘李峤真可谓才子也。’”移文，发公文。昔臣墓，指张九龄墓。
[86]
 尚父：原指周代的吕望，后世用以尊礼大臣的称号。此处指郭子仪。郭子仪曾被唐德宗赐号为“尚父”。
[87]
 观阙：古代帝王宫门前的两座楼台，代称宫殿。封畿：指王都周围地区。
[88]
 “两君”二句：原诗自注：“望贤宫在咸阳之东数里，时明皇自蜀回，肃宗迎驾，上皇自致传国玺于上，上歔欷拜受。左右皆泣，曰：‘不图今日复观两君相见之礼。’驾将入开远门，上皇疑先后入门不决，顾问从臣，不能对。高力士前曰：‘上皇虽尊，皇帝，主也。上皇偏门而先行，皇帝正门而入，后行。’耆老皆呼万岁，当时皆是之。”
[89]
 高骠骑：指高力士。
[90]
 飞霜殿：唐玄宗和杨贵妃在骊山华清宫的寝殿。
[91]
 迎春亭：骊山华清宫亭名。飔（sī）飔：凉爽、微寒貌。
[92]
 雪衣女：指杨贵妃所养西国所贡白鹦鹉，唐玄宗将其命名为“雪衣女”。
[93]
 长生鹿：指唐玄宗于芙蓉园中所获白鹿，其角际雪毛中有铜牌，刻曰“宜春宛中白鹿”。
[94]
 “象床”二句：原诗自注：“上止华清，罨飒公主尝为上晨召，听按《新水调》。主爱起晚，遽冒珍珠被而出，及寇至，仓惶随驾出宫，后不知省。及上归南内，一旦再入此宫，而当时罨飒之被，宛然而尘积矣，上尤感焉。温泉堂碑，其石莹彻，见人形影，宫中号为颇梨碑。”罨（yǎn）飒，即罨飒公主，唐玄宗时公主。
[95]
 离披：分散下垂，纷纷下落貌。
[96]
 真人：指后周时道士李顺兴，其影帐在唐皇宫中。
[97]
 果老：指唐方士张果，号果老，道家称果老先师，相传为八仙之一，其药堂在唐皇宫中。
[98]
 “鼎湖”句：古代传说黄帝在荆山下铸鼎，鼎成，有龙垂胡髯下迎黄帝。黄帝骑龙升天，群臣攀龙髯欲上，龙髯拔落，堕黄帝之弓。后世名其处为“鼎湖”。这里指唐玄宗崩逝。
[99]
 桥山：山名，在今陕西省黄陵县西北，相传为黄帝葬处。这里喻指玄宗泰陵。
[100]
 金市：指古代大城市里金银店铺集中的街市。
[101]
 “但见”句：悬空壶于帷上。用壶公典，指成仙。翠帷，翠羽为饰的帷帐。
[102]
 隳（huī）：毁坏，崩毁。
[103]
 “会昌”句：指唐武宗毁佛事。会昌，唐武宗年号。内典，佛教徒称佛经为内典。
[104]
 二教：两种宗教，指佛教、道教。黄缁：指道士和僧人。道士戴黄冠，僧人穿缁衣。
[105]
 庆山：庆山寺，武则天时期建立的著名皇家寺院。污潴（zhū）：积水的洼地。石瓮：骊山上寺名。
[106]
 支离：分散，分裂。
[107]
 樵苏：柴草。
[108]
 童山：无草木的山。眢（yuān）谷：干枯的溪谷。崄巇（xiǎnxī）：险峻崎岖。
[109]
 “烟中”二句：原诗自注：“红楼在佛殿之西岩，下临绝壁，楼中有玄宗题诗，草、八分，每一篇一体，王右丞山水两壁。寺毁之后，皆失之矣。”摩诘，王维，字摩诘。
[110]
 “石鱼”四句：原诗自注：“石鱼岩下有天丝石，其形如瓮，以贮飞泉，故上以石瓮为寺名。寺僧于上层飞楼中悬辘轳，叙引修笮长二百余尺以汲，瓮泉出于红楼乔树之杪。寺既毁拆，石瓮今已埋没矣。”银床，井栏，辘轳架。绠（ɡěnɡ），汲水用的绳子。素规，白色的圆圈，此指圆月。
[111]
 韩家：指杨贵妃姊韩国夫人。其在石瓮寺设有千枝灯台，高八十尺，上元之夜点燃之后，千光夺月，几百里之内，皆可望见。林杪：树梢。
[112]
 摛（chī）：舒展，散布。
[113]
 龙宫：指佛寺。御榜：指寺额为唐睿宗在藩邸中所题。
[114]
 挽：拉，牵引。崎峗（wéi）：指险峻的山。
[115]
 孔雀松：骊山石瓮寺前之松树。世传孔雀松下有赤茯苓，入土千年则成琥珀。
[116]
 鸳鸯瓦：指成对的瓦。
[117]
 吁嘻：感叹词。
[118]
 湟中：地名，即今属西宁辖区，古为月氏少数民族居住之地。
[119]
 戎：中国古代称西部民族为戎。青冢：汉王昭君墓。在今呼和浩特南。
[120]
 月支：即月氏，古少数民族。
[121]
 尧年：古史传说尧时天下太平，因以“尧年”比喻盛世。
[122]
 分首：离别。

钱锺书选唐诗（纪念钱锺书先生诞辰110周年；读《围城》品唐诗，近40年首次公布钱锺书唐诗选本；钱锺书遴选、杨绛抄录，呈现品读唐诗的独特视野，Kindle首发）
    
  
  
崔橹
崔橹，一作崔鲁，生卒年不详，宣宗大中年间进士，曾任棣州（今属山东滨州市）司马。著有《无讥集》四卷。他为人豪爽，工诗嗜酒。其诗善于写景咏物，风格清丽，画面鲜艳，托物言志，意境深远。

钱锺书选唐诗（纪念钱锺书先生诞辰110周年；读《围城》品唐诗，近40年首次公布钱锺书唐诗选本；钱锺书遴选、杨绛抄录，呈现品读唐诗的独特视野，Kindle首发）
    
  
  
刘长卿
刘长卿（726？—790），字文房，宣州（今安徽宣城）人。其家久寓长安。天宝末中进士第。至德二载（757）任长洲尉，旋摄海盐令。因事下狱，议贬南巴尉。约大历初入朝，为殿中侍御史。大历四年（769），以检校祠部员外郎出任转运使判官，知淮西、鄂岳转运留后。后贬睦州司马，其间曾在常州义兴暂住。建中二年（781）迁随州刺史，世称“刘随州”。建中三年，因淮西乱去官，闲居扬州江阳县茱萸村。卒于贞元六年。擅五律，尝自诩“五言长城”。

钱锺书选唐诗（纪念钱锺书先生诞辰110周年；读《围城》品唐诗，近40年首次公布钱锺书唐诗选本；钱锺书遴选、杨绛抄录，呈现品读唐诗的独特视野，Kindle首发）
    
  
  
春日即事十四日
 
 
　一百五日又欲来
[1]
，梨花梅花参差开。 
行人自笑不归去，瘦马独吟真可哀。 
　　杏酪渐香邻舍粥
[2]
，榆烟将变旧炉灰
[3]
。 
画桥春暖清歌夜，肯信愁肠日九回。

钱锺书选唐诗（纪念钱锺书先生诞辰110周年；读《围城》品唐诗，近40年首次公布钱锺书唐诗选本；钱锺书遴选、杨绛抄录，呈现品读唐诗的独特视野，Kindle首发）
    
  
  
华清宫三首十五日
 
 
　草遮回磴绝鸣銮
[4]
，云树深深碧殿寒。 
明月自来还自去，更无人倚玉栏干。 
　　障掩金鸡蓄祸机
[5]
，翠华西拂蜀云飞
[6]
。 
　珠帘一闭朝元阁
[7]
，不见人归见燕归。 
门横金锁悄无人，落日秋声渭水滨。 
红叶下山寒寂寂，湿云如梦雨如尘。 
[1]
 一百五日：冬至后的第一百零五天。指寒食日。
[2]
 杏酪：杏仁粥。古代多为寒食节食品。
[3]
 榆烟：指寒食节禁烟火后重新从榆树中取的火。
[4]
 回磴：盘旋的登山石径。
[5]
 金鸡：即金鸡障。画金鸡为饰的坐障。参见郑嵎《津阳门诗》注［70］。祸：指安史之乱。
[6]
 翠华西拂：指安史之乱时玄宗与贵妃逃亡四川的情形。
[7]
 朝元阁：阁名，参见郑嵎《津阳门诗》注［21］。

钱锺书选唐诗（纪念钱锺书先生诞辰110周年；读《围城》品唐诗，近40年首次公布钱锺书唐诗选本；钱锺书遴选、杨绛抄录，呈现品读唐诗的独特视野，Kindle首发）
    
  
  
李群玉
李群玉（808？—862？），字文山。澧州（今湖南澧县）人。早岁即有诗名，性情淡泊，一度应进士举，不第，即弃去。裴休为湖南观察使时，对他很器重，并加延致。大中八年（854）游长安，上表献诗三百篇。其时宰相裴休荐授弘文馆校书郎。不久，弃官回乡。和杜牧、段成式等均有往来，与方干酬唱最密，著有诗集三卷，后集五卷。其诗风与方干不同，更加婉转多姿，词采较富，不是清淡疏落的一派。

钱锺书选唐诗（纪念钱锺书先生诞辰110周年；读《围城》品唐诗，近40年首次公布钱锺书唐诗选本；钱锺书遴选、杨绛抄录，呈现品读唐诗的独特视野，Kindle首发）
    
  
  
雨夜呈长官十六日
 
 
远客坐长夜，雨声孤寺秋。 
请量东海水，看取浅深愁。 
愁穷重于山，终年压人头。 
朱颜与芳景，暗赴东波流。 
　　鳞翼思风水
[1]
，青云方阻修
[2]
。 
　　　　　　　　　　　孤灯冷素艳
[3]
，虫响寒房幽。一九八九年七月十七日 
　借问陶渊明，何物号忘忧
[4]
。 
无因一酩酊，高枕万情休。

钱锺书选唐诗（纪念钱锺书先生诞辰110周年；读《围城》品唐诗，近40年首次公布钱锺书唐诗选本；钱锺书遴选、杨绛抄录，呈现品读唐诗的独特视野，Kindle首发）
    
  
  
旅泊
 
 
摇落江天里，飘零倚客舟。 
　短篇才遣闷，小酿不供愁
[5]
。 
　沙雨潮痕细
[6]
，林风月影稠。 
　　书空闲度日
[7]
，深拥破貂裘
[8]
。

钱锺书选唐诗（纪念钱锺书先生诞辰110周年；读《围城》品唐诗，近40年首次公布钱锺书唐诗选本；钱锺书遴选、杨绛抄录，呈现品读唐诗的独特视野，Kindle首发）
    
  
  
长沙开元寺昔与故长林许侍御题松竹联句
[9]
十八日
 
 
墙阴数行字，怀旧惨伤情。 
薜荔侵年月，莓苔压姓名。 
　　逝川前后水
[10]
，浮世短长生。 
　　独立秋风暮，凝颦隔郢城
[11]
。

钱锺书选唐诗（纪念钱锺书先生诞辰110周年；读《围城》品唐诗，近40年首次公布钱锺书唐诗选本；钱锺书遴选、杨绛抄录，呈现品读唐诗的独特视野，Kindle首发）
    
  
  
游玉芝观
[12]
十九日
 
 
　寻仙向玉清
[13]
，独倚雪初晴。 
木落寒郊迥，烟开叠嶂明。 
片云盘鹤影，孤磬杂松声。 
且共探玄理，归途月未生。

钱锺书选唐诗（纪念钱锺书先生诞辰110周年；读《围城》品唐诗，近40年首次公布钱锺书唐诗选本；钱锺书遴选、杨绛抄录，呈现品读唐诗的独特视野，Kindle首发）
    
  
  
辱绵州于中丞书信
[14]
二十日
 
 
　　　一缄垂露到云林
[15]
，中有孙阳念骥心
[16]
。 
万木自凋山不动，百川皆旱海长深。 
　　　风标想见瑶台鹤
[17]
，诗韵如闻渌水琴
[18]
。 
他日纵陪池上酌，已应难到暝猿吟。

钱锺书选唐诗（纪念钱锺书先生诞辰110周年；读《围城》品唐诗，近40年首次公布钱锺书唐诗选本；钱锺书遴选、杨绛抄录，呈现品读唐诗的独特视野，Kindle首发）
    
  
  
九子坡闻鹧鸪
[19]
二十一日
 
 
落照苍茫秋草明，鹧鸪啼处远人行。 
　　　正穿诘曲崎岖路
[20]
，更听钩辀格磔声
[21]
。 
　　　曾泊桂江深岸雨
[22]
，亦于梅岭阻归程
[23]
。 
　　此时为尔肠千断，乞放今宵白发生
[24]
。

钱锺书选唐诗（纪念钱锺书先生诞辰110周年；读《围城》品唐诗，近40年首次公布钱锺书唐诗选本；钱锺书遴选、杨绛抄录，呈现品读唐诗的独特视野，Kindle首发）
    
  
  
龙安寺佳人阿最歌（八首录五）二十二日
 
 
团团明月面，冉冉柳枝腰。 
未入鸳鸯被，心长似火烧。 
见面知何益，闻名忆转深。 
　　　拳挛荷叶子
[25]
，未得展莲心
[26]
。 
　　　既为金界客
[27]
，任改净人名
[28]
。 
　　　　愿扫琉璃地，烧香过一生。二十三日 
　素腕撩金索，轻红约翠纱
[29]
。 
不如栏下水，终日见桃花。 
第一龙宫女，相怜是阿谁？ 
　好鱼输獭尽，白鹭镇长饥
[30]
。

钱锺书选唐诗（纪念钱锺书先生诞辰110周年；读《围城》品唐诗，近40年首次公布钱锺书唐诗选本；钱锺书遴选、杨绛抄录，呈现品读唐诗的独特视野，Kindle首发）
    
  
  
逢雪宿芙蓉山主人
[1]
 
 
日暮苍山远，天寒白屋贫
[2]
。 
柴门闻犬吠，风雪夜归人。

钱锺书选唐诗（纪念钱锺书先生诞辰110周年；读《围城》品唐诗，近40年首次公布钱锺书唐诗选本；钱锺书遴选、杨绛抄录，呈现品读唐诗的独特视野，Kindle首发）
    
  
  
醴陵道中
[31]
 
 
别酒离亭十里强，半醒半醉引愁长。 
　无端寂寂春山路，雪打溪梅狼籍香
[32]
。 
[1]
 鳞翼：鱼类与鸟类。
[2]
 青云：喻指飞黄腾达的志向。阻修：谓路途阻隔遥远。
[3]
 素艳：白色的花。
[4]
 忘忧：忘忧物，指酒。
[5]
 小酿：少量的酒。
[6]
 沙雨：犹小雨，细雨。
[7]
 书空：用手指在空中虚画字形。
[8]
 破貂裘：喻怀才不遇，十分贫困。
[9]
 许侍御：指许浑。
[10]
 逝川：河水流逝。喻时光消逝。语本《论语·子罕》：“子在川上曰：‘逝者如斯夫！不舍昼夜。’”
[11]
 郢城：指郢州，在今湖北钟祥。许浑曾任郢州刺史。
[12]
 玉芝观：姑苏（今江苏苏州）道观名。
[13]
 玉清：道家三清境之一，为元始天尊所居。亦指天。
[14]
 辱：谦辞，表示承蒙。于中丞：指于兴宗，曾任御史中丞，出守绵州。
[15]
 垂露：书体名。相传汉曹喜工篆隶，善悬针垂露之法，世称“垂露书”。云林：隐居之所。
[16]
 孙阳：即伯乐，姓孙名阳。念骥：（伯乐）相马，喻指善识才者对人才的赏识和爱惜。
[17]
 风标：风度，品格。
[18]
 渌水：古曲名。
[19]
 九子坡：一作“九子坂”，在今安徽省九华山。
[20]
 诘曲：弯弯曲曲。
[21]
 钩辀（zhōu）格磔（zhé）：鹧鸪鸣声。
[22]
 桂江：流经广西的一条河流。
[23]
 梅岭：山名，即大庾岭。桂江、梅岭都是鹧鸪多的地方。
[24]
 “此时”二句：指现在又在九子坡听到鹧鸪叫声，不禁为之柔肠寸断。求鹧鸪饶了我，不要再叫，免得今宵愁生白发。
[25]
 拳挛：郁结不舒。
[26]
 莲心：谐音双关“怜心”。
[27]
 金界客：佛教徒。
[28]
 净人：指在寺院担负勤杂劳务的非出家人员。
[29]
 轻红：淡红色，粉红色。
[30]
 “好鱼”二句：水獭善于捕鱼，并常将捕到的鱼陈列水边，如祭祀，称为“獭祭鱼”。这里指好鱼都被水獭捕尽了，白鹭只好整天饿着。输，送给，捐献。镇长，经常。
[31]
 醴陵：地名，今属湖南。
[32]
 狼籍：纵横散乱貌。

钱锺书选唐诗（纪念钱锺书先生诞辰110周年；读《围城》品唐诗，近40年首次公布钱锺书唐诗选本；钱锺书遴选、杨绛抄录，呈现品读唐诗的独特视野，Kindle首发）
    
  
  
贾岛
贾岛（779—843），字阆仙，自号碣石山人，范阳（今北京市西南）人。早年出家为僧，号无本。诗文受到张籍、韩愈赏识，还俗应举，然终生不第。文宗时任长江县（今四川蓬溪）主簿，世称“贾长江”。任满迁普州（今四川安岳）司仓参军，转授司户参军，未受命而卒。有《长江集》十卷。贾岛作诗以苦吟著称，长于五律，诗歌题材狭窄，风格幽冷奇峭。

钱锺书选唐诗（纪念钱锺书先生诞辰110周年；读《围城》品唐诗，近40年首次公布钱锺书唐诗选本；钱锺书遴选、杨绛抄录，呈现品读唐诗的独特视野，Kindle首发）
    
  
  
朝饥二十四日
 
 
　市中有樵山
[1]
，此舍朝无烟。 
井底有甘泉，釜中乃空然。 
我要见白日，雪来塞青天。 
　坐闻西床琴
[2]
，冻折两三弦。 
饥莫诣他门，古人有拙言。

钱锺书选唐诗（纪念钱锺书先生诞辰110周年；读《围城》品唐诗，近40年首次公布钱锺书唐诗选本；钱锺书遴选、杨绛抄录，呈现品读唐诗的独特视野，Kindle首发）
    
  
  
哭卢仝
[3]
二十五日
 
 
贤人无官死，不亲者亦悲。 
　空令古鬼哭，更得新邻比
[4]
。 
平生四十年，惟着白布衣。 
天子未辟召，地府谁来追？ 
　长安有交友，托孤遽弃移
[5]
。 
　冢侧志石短
[6]
，文字行参差。 
无钱买松栽，自生蒿草枝。 
在日赠我文，泪流把读时。 
从兹加敬重，深藏恐失遗。

钱锺书选唐诗（纪念钱锺书先生诞辰110周年；读《围城》品唐诗，近40年首次公布钱锺书唐诗选本；钱锺书遴选、杨绛抄录，呈现品读唐诗的独特视野，Kindle首发）
    
  
  
剑客二十六日
 
 
十年磨一剑，霜刃未曾试
[7]
。 
今日把示君
[8]
，谁为不平事。

钱锺书选唐诗（纪念钱锺书先生诞辰110周年；读《围城》品唐诗，近40年首次公布钱锺书唐诗选本；钱锺书遴选、杨绛抄录，呈现品读唐诗的独特视野，Kindle首发）
    
  
  
寄远
 
 
　别肠多郁纡
[9]
，岂能肥肌肤。 
始知相结密，不及相结疏。 
疏别恨应少，密离恨难祛。 
门前南流水，中有北飞鱼。 
　鱼飞向北海，可以寄远书
[10]
。 
不惜寄远书，故人今在无？ 
况此数尺身，阻彼万里途。 
　　　　自非日月光，难以知子躯。二十七日

钱锺书选唐诗（纪念钱锺书先生诞辰110周年；读《围城》品唐诗，近40年首次公布钱锺书唐诗选本；钱锺书遴选、杨绛抄录，呈现品读唐诗的独特视野，Kindle首发）
    
  
  
玩月
 
 
　　寒月破东北
[11]
，贾生立西南
[12]
。 
西南立倚何，立倚青青杉。 
近月有数星，星名未详谙。 
　但爱杉倚月，我倚杉为三
[13]
。 
月乃不上杉，上杉难相参。 
　　眙愕子细视
[14]
，睛瞳桂枝劖
[15]
。 
　　　　目常有热疾
[16]
，久视无烦炎。二十八日 
以手扪衣裳，零露已濡沾
[17]
。 
久立双足冻，时向股
淹
[18]
。 
立久病足折，兀然黐胶粘
[19]
。 
他人应已睡，转喜此景恬
[20]
。 
　　　　此景亦胡及，而我苦淫耽
[21]
。二十九日 
无异市井人，见金不知廉。 
不知此夜中，几人同无厌。 
待得上顶看，未拟归枕函
[22]
。 
强步望寝斋，步步情不堪。 
步到竹丛西，东望如隔帘。 
却坐竹丛外，清思刮幽潜
[23]
。 
　　　量知爱月人，身愿化为蟾
[24]
。三十日

钱锺书选唐诗（纪念钱锺书先生诞辰110周年；读《围城》品唐诗，近40年首次公布钱锺书唐诗选本；钱锺书遴选、杨绛抄录，呈现品读唐诗的独特视野，Kindle首发）
    
  
  
不欺三十一日
 
 
上不欺星辰，下不欺鬼神。 
知心两如此，然后何所陈。 
食鱼味在鲜，食蓼味在辛。 
　掘井须到流
[25]
，结交须到头。 
此语诚不谬，敌君三万秋。

钱锺书选唐诗（纪念钱锺书先生诞辰110周年；读《围城》品唐诗，近40年首次公布钱锺书唐诗选本；钱锺书遴选、杨绛抄录，呈现品读唐诗的独特视野，Kindle首发）
    
  
  
游仙一九八九年八月一日
 
 
　借得孤鹤骑，高近金乌飞
[26]
。 
掬河洗老貌，照月生光辉。 
天中鹤路直，天尽鹤一息。 
归来不骑鹤，身自有羽翼。 
　若人无仙骨，芝术徒烦食
[27]
。

钱锺书选唐诗（纪念钱锺书先生诞辰110周年；读《围城》品唐诗，近40年首次公布钱锺书唐诗选本；钱锺书遴选、杨绛抄录，呈现品读唐诗的独特视野，Kindle首发）
    
  
  
客喜
 
 
客喜非实喜，客悲非实悲。 
　　百回信到家，未当身一归。二日 
未归长嗟愁，嗟愁填中怀。 
开口吐愁声，还却入耳来。 
常恐泪滴多，自损两目辉。 
　　鬓边虽有丝
[28]
，不堪织寒衣。

钱锺书选唐诗（纪念钱锺书先生诞辰110周年；读《围城》品唐诗，近40年首次公布钱锺书唐诗选本；钱锺书遴选、杨绛抄录，呈现品读唐诗的独特视野，Kindle首发）
    
  
  
新年作
[3]
 
 
乡心新岁切，天畔独潸然
[4]
。 
老至居人下，春归在客先。　 
岭猿同旦暮，江柳共风烟。　 
已似长沙傅，从今又几年
[5]
。

钱锺书选唐诗（纪念钱锺书先生诞辰110周年；读《围城》品唐诗，近40年首次公布钱锺书唐诗选本；钱锺书遴选、杨绛抄录，呈现品读唐诗的独特视野，Kindle首发）
    
  
  
携新文诣张籍韩愈途中成
 
 
袖有新成诗，欲见张韩老。 
　　青竹未生翼
[29]
，一步万里道。 
仰望青冥天，云雪压我脑。 
　失却终南山
[30]
，惆怅满怀抱。 
安得西北风，身愿变蓬草。 
　地祇闻此语
[31]
，突出惊我倒。

钱锺书选唐诗（纪念钱锺书先生诞辰110周年；读《围城》品唐诗，近40年首次公布钱锺书唐诗选本；钱锺书遴选、杨绛抄录，呈现品读唐诗的独特视野，Kindle首发）
    
  
  
戏赠友人二（三）日
 
 
一日不作诗，心源如废井
[32]
。 
笔砚为辘轳，吟咏作縻绠
[33]
。 
朝来重汲引，依旧得清泠
[34]
。 
书赠同怀人，词中多苦辛。

钱锺书选唐诗（纪念钱锺书先生诞辰110周年；读《围城》品唐诗，近40年首次公布钱锺书唐诗选本；钱锺书遴选、杨绛抄录，呈现品读唐诗的独特视野，Kindle首发）
    
  
  
哭柏岩和尚
[35]
四日
 
 
苔覆石床新，师曾占几春。 
　　　写留行道影
[36]
，焚却坐禅身
[37]
。 
　　塔院关松雪
[38]
，经房锁隙尘。 
　　自嫌双泪下，不是解空人
[39]
。

钱锺书选唐诗（纪念钱锺书先生诞辰110周年；读《围城》品唐诗，近40年首次公布钱锺书唐诗选本；钱锺书遴选、杨绛抄录，呈现品读唐诗的独特视野，Kindle首发）
    
  
  
山中道士
 
 
　头发梳千下
[40]
，休粮带瘦容
[41]
。 
养雏成大鹤，种子作高松。五日 
　白石通宵煮
[42]
，寒泉尽日舂。　 
不曾离隐处，那得世人逢。

钱锺书选唐诗（纪念钱锺书先生诞辰110周年；读《围城》品唐诗，近40年首次公布钱锺书唐诗选本；钱锺书遴选、杨绛抄录，呈现品读唐诗的独特视野，Kindle首发）
    
  
  
旅游
 
 
此心非一事，书札若为传
[43]
。 
旧国别多日
[44]
，故人无少年。 
空巢霜叶落，疏牖水萤穿
[45]
。 
留得林僧宿，中宵坐默然
[46]
。

钱锺书选唐诗（纪念钱锺书先生诞辰110周年；读《围城》品唐诗，近40年首次公布钱锺书唐诗选本；钱锺书遴选、杨绛抄录，呈现品读唐诗的独特视野，Kindle首发）
    
  
  
忆吴处士六日
 
 
半夜长安雨，灯前越客吟
[47]
。 
孤舟行一月，万水与千岑
[48]
。 
岛屿夏云起，汀洲芳草深。　　 
何当折松叶，拂石剡溪阴
[49]
。

钱锺书选唐诗（纪念钱锺书先生诞辰110周年；读《围城》品唐诗，近40年首次公布钱锺书唐诗选本；钱锺书遴选、杨绛抄录，呈现品读唐诗的独特视野，Kindle首发）
    
  
  
送朱可久归越中
[50]
七日
 
 
　　　　石头城下泊
[51]
，北固暝钟初
[52]
。 
　汀鹭潮冲起，船窗月过虚。 
　　吴山侵越众，隋柳入唐疏
[53]
。 
　　日欲躬调膳，辟来何府书
[54]
。

钱锺书选唐诗（纪念钱锺书先生诞辰110周年；读《围城》品唐诗，近40年首次公布钱锺书唐诗选本；钱锺书遴选、杨绛抄录，呈现品读唐诗的独特视野，Kindle首发）
    
  
  
送无可上人
[55]
八日
 
 
　　　圭峰霁色新
[56]
，送此草堂人
[57]
。 
　麈尾同离寺
[58]
，蛩鸣暂别亲。 
独行潭底影，数息树边身。 
　终有烟霞约，天台作近邻
[59]
。

钱锺书选唐诗（纪念钱锺书先生诞辰110周年；读《围城》品唐诗，近40年首次公布钱锺书唐诗选本；钱锺书遴选、杨绛抄录，呈现品读唐诗的独特视野，Kindle首发）
    
  
  
送耿处士九日
 
 
一瓶离别酒，未尽即言行。 
万水千山路，孤舟几月程。 
川原秋色静，芦苇晚风鸣。 
　　迢递不归客，人传虚隐名
[60]
。

钱锺书选唐诗（纪念钱锺书先生诞辰110周年；读《围城》品唐诗，近40年首次公布钱锺书唐诗选本；钱锺书遴选、杨绛抄录，呈现品读唐诗的独特视野，Kindle首发）
    
  
  
题李凝幽居
[61]
十日
 
 
闲居少邻并，草径入荒园。 
鸟宿池边树，僧敲月下门。 
　过桥分野色，移石动云根
[62]
。 
　暂去还来此，幽期不负言
[63]
。

钱锺书选唐诗（纪念钱锺书先生诞辰110周年；读《围城》品唐诗，近40年首次公布钱锺书唐诗选本；钱锺书遴选、杨绛抄录，呈现品读唐诗的独特视野，Kindle首发）
    
  
  
穆陵关北逢人归渔阳
[6]
 
 
逢君穆陵路，匹马向桑干
[7]
。 
楚国苍山古，幽州白日寒
[8]
。 
城池百战后，耆旧几家残
[9]
。 
处处蓬蒿遍，归人掩泪看
[10]
。

钱锺书选唐诗（纪念钱锺书先生诞辰110周年；读《围城》品唐诗，近40年首次公布钱锺书唐诗选本；钱锺书遴选、杨绛抄录，呈现品读唐诗的独特视野，Kindle首发）
    
  
  
送唐环归敷水庄
[64]
十一日
 
 
　毛女峰当户
[65]
，日高头未梳。 
地侵山影扫，叶带露痕书。　 
　松径僧寻药，沙泉鹤见鱼
[66]
。 
一川风景好，恨不有吾庐。

钱锺书选唐诗（纪念钱锺书先生诞辰110周年；读《围城》品唐诗，近40年首次公布钱锺书唐诗选本；钱锺书遴选、杨绛抄录，呈现品读唐诗的独特视野，Kindle首发）
    
  
  
夏夜
 
 
原寺偏邻近，开门物景澄。　 
　　　　　磬通多叶罅
[67]
，月离片云棱
[68]
。十二日 
寄宿山中鸟，相寻海畔僧。　 
　唯愁秋色至，乍可在炎蒸
[69]
。

钱锺书选唐诗（纪念钱锺书先生诞辰110周年；读《围城》品唐诗，近40年首次公布钱锺书唐诗选本；钱锺书遴选、杨绛抄录，呈现品读唐诗的独特视野，Kindle首发）
    
  
  
寄远
 
 
家住锦水上
[70]
，身征辽海边。 
十书九不到，一到忽经年
[71]
。

钱锺书选唐诗（纪念钱锺书先生诞辰110周年；读《围城》品唐诗，近40年首次公布钱锺书唐诗选本；钱锺书遴选、杨绛抄录，呈现品读唐诗的独特视野，Kindle首发）
    
  
  
宿山寺
 
 
　　众岫耸寒色
[72]
，精庐向此分
[73]
。 
流星透疏木，走月逆行云。 
绝顶人来少，高松鹤不群。 
一僧年八十，世事未曾闻。

钱锺书选唐诗（纪念钱锺书先生诞辰110周年；读《围城》品唐诗，近40年首次公布钱锺书唐诗选本；钱锺书遴选、杨绛抄录，呈现品读唐诗的独特视野，Kindle首发）
    
  
  
寄韩潮州愈
[74]
十三日
 
 
此心曾与木兰舟，直到天南潮水头
[75]
。 
　隔岭篇章来华岳
[76]
，出关书信过泷流
[77]
。 
峰悬驿路残云断，海浸城根老树秋。　　 
　一夕瘴烟风卷尽
[78]
，月明初上浪西楼
[79]
。

钱锺书选唐诗（纪念钱锺书先生诞辰110周年；读《围城》品唐诗，近40年首次公布钱锺书唐诗选本；钱锺书遴选、杨绛抄录，呈现品读唐诗的独特视野，Kindle首发）
    
  
  
渡桑干
[80]
十四日
 
 
客舍并州已十霜
[81]
，归心日夜忆咸阳。 
无端更渡桑干水，却望并州是故乡。

钱锺书选唐诗（纪念钱锺书先生诞辰110周年；读《围城》品唐诗，近40年首次公布钱锺书唐诗选本；钱锺书遴选、杨绛抄录，呈现品读唐诗的独特视野，Kindle首发）
    
  
  
三月晦日赠刘评事
[82]
 
 
三月正当三十日，风光别我苦吟身。 
　共君今夜不须睡，未到晓钟犹是春
[83]
。

钱锺书选唐诗（纪念钱锺书先生诞辰110周年；读《围城》品唐诗，近40年首次公布钱锺书唐诗选本；钱锺书遴选、杨绛抄录，呈现品读唐诗的独特视野，Kindle首发）
    
  
  
题隐者居
[84]
十五日
 
 
虽有柴门常不关，片云孤木伴身闲。 
犹嫌住久人知处，见拟移家更上山。

钱锺书选唐诗（纪念钱锺书先生诞辰110周年；读《围城》品唐诗，近40年首次公布钱锺书唐诗选本；钱锺书遴选、杨绛抄录，呈现品读唐诗的独特视野，Kindle首发）
    
  
  
题兴化园亭
[85]
 
 
　破却千家作一池
[86]
，不栽桃李种蔷薇。 
蔷薇花落秋风起，荆棘满庭君始知。

钱锺书选唐诗（纪念钱锺书先生诞辰110周年；读《围城》品唐诗，近40年首次公布钱锺书唐诗选本；钱锺书遴选、杨绛抄录，呈现品读唐诗的独特视野，Kindle首发）
    
  
  
题诗后十六日
 
 
二句三年得，一吟双泪流。 
　知音如不赏
[87]
，归卧故山秋。

钱锺书选唐诗（纪念钱锺书先生诞辰110周年；读《围城》品唐诗，近40年首次公布钱锺书唐诗选本；钱锺书遴选、杨绛抄录，呈现品读唐诗的独特视野，Kindle首发）
    
  
  
送韩司直
[11]
 
 
游吴还入越，来往任风波。　 
复送王孙去，其如春草何。　 
岸明残雪在，潮满夕阳多。　 
季子杨柳庙
[12]
，停舟试一过。

钱锺书选唐诗（纪念钱锺书先生诞辰110周年；读《围城》品唐诗，近40年首次公布钱锺书唐诗选本；钱锺书遴选、杨绛抄录，呈现品读唐诗的独特视野，Kindle首发）
    
  
  
寻隐者不遇
[88]
 
 
松下问童子，言师采药去。 
只在此山中，云深不知处。 
[1]
 樵山：柴薪堆积如山。
[2]
 床：琴几，用以放置琴的器具。
[3]
 卢仝：作者同时代诗人，“初唐四杰”之一卢照邻的嫡系子孙，德才出众而不遇。
[4]
 邻比：比邻，近邻。
[5]
 “长安”二句：指卢仝托朋辈提携其子添丁之事。弃移，人死的婉词。
[6]
 志石：即墓志。放在墓中刻有死者传记的石碑。
[7]
 霜刃：形容剑刃锋利，寒光闪闪。
[8]
 把：奉。
[9]
 郁纡：忧思萦绕貌。
[10]
 “鱼飞”二句：用“鲤鱼传书”之典。典出汉乐府诗《饮马长城窟行》：“客从远方来，遗我双鲤鱼。呼儿烹鲤鱼，中有尺素书。”北海，指渤海，亦泛指北方偏远之地。
[11]
 破：初升。
[12]
 贾生：诗人自称。
[13]
 三：指我、杉和月。
[14]
 眙（yí）愕：瞠目惊讶貌。子细：认真、细致。
[15]
 桂枝：传说月中有桂树。劖（chán）：砭刺。
[16]
 热疾：古指热性过盛所致的病症。
[17]
 濡沾：沾湿。
[18]
 股
（bì）：大腿。淹：指双足因受冻而收缩。
[19]
 兀然：站立不动的样子。黐（chī）胶：木胶。
[20]
 恬：安静。
[21]
 淫耽：沉迷，沉溺。
[22]
 枕函：中间可以藏物的枕头。
[23]
 幽潜：隐微玄奥的道理。
[24]
 化为蟾：化为月中之蟾。古代传说月中有蟾蜍。
[25]
 “掘井”句：《孟子·尽心上》：“掘井九轫而不及泉，犹为废井也。”
[26]
 金乌：古代神话传说太阳中有三足乌，因用为太阳的代称。
[27]
 芝术：芝草、赤术、白术等药草名，古人认为是服之可以成仙的瑞草。
[28]
 丝：白发。
[29]
 青竹：指竹杖。
[30]
 终南山：指陕西省西安市南一段秦岭主峰，又称太一山、地肺山、中南山、周南山。
[31]
 地祇（qí）：地神。
[32]
 “心源”句：指诗思如泉源枯竭的样子。
[33]
 縻绠：绳索。
[34]
 “依旧”句：诗人自谓诗风清绝奇隽。
[35]
 柏岩和尚：即释怀晖，俗姓谢，福建泉州人。
[36]
 行道：修道。影：肖像，写真。
[37]
 “焚却”句：指柏岩真身火化。坐禅，佛教语。谓静坐息虑，凝心参究。
[38]
 塔院：建有佛塔的院子，这里指安葬僧人之处。
[39]
 解空人：解悟万法皆空的人，指高僧。
[40]
 “头发”句：梳头发是道教的养生方式之一。
[41]
 休粮：辟谷，停食五谷等各种食物。
[42]
 白石：道教传说中神仙的粮食。
[43]
 若为：怎能。
[44]
 旧国：故乡。
[45]
 疏牖：格子稀疏或破损的窗。
[46]
 中宵：中夜，半夜。
[47]
 越客：作客他乡的越人。多泛指异乡客居者。
[48]
 千岑：千山。
[49]
 剡溪：水名，曹娥江的上游。在今浙江嵊州市南。
[50]
 朱可久：即朱庆余，作者同时代诗人。
[51]
 石头城：古城名，又名石首城。故址在今江苏省南京市清凉山。
[52]
 北固：山名，在今江苏省镇江市东北。
[53]
 隋柳：即隋堤柳。
[54]
 “日欲”二句：指朱庆余将被征召为官，而不能居家奉养双亲。调膳，操持家务。指奉养双亲。
[55]
 无可：僧人，俗姓贾，是贾岛的堂弟。上人：旧时对僧人的尊称。
[56]
 圭峰：位于今陕西西安鄠邑区，其形如圭。
[57]
 草堂人：此指无可。草堂，圭峰下有草堂寺，贾岛与无可寄居在此。
[58]
 麈（zhǔ）尾：以麈（驼鹿）的尾毛做成的拂尘，可用来驱赶蚊蝇。
[59]
 天台：天台山，在浙江省中部，是佛教天台宗的发源地。
[60]
 虚隐：在山中隐居。
[61]
 李凝：诗人的友人，也是一个隐者，其生平事迹不详。
[62]
 云根：古人认为“云触石而生”，故称石为云根。这里指石根云气。
[63]
 幽期：隐居的约定。
[64]
 敷水：水名，在今陕西华阴。
[65]
 毛女峰：西岳华山山峰之一。毛女，传说秦始皇的宫女逃到华山避难，食松叶，形体生毛。
[66]
 沙泉：沙土地涌出的泉水。
[67]
 罅（xià）：缝隙，裂缝。
[68]
 云棱：云彩的边缘。
[69]
 炎蒸：暑热熏蒸。
[70]
 锦水：即锦江，流经成都。
[71]
 经年：一年或一年以上。
[72]
 岫（xiù）：峰峦。
[73]
 精庐：佛寺，僧舍。
[74]
 韩潮州：韩愈曾被贬任潮州刺史。本诗当作于其时。
[75]
 潮水：河流名，今名韩江，流经潮州。
[76]
 篇章：指韩愈贬官后的诗文。华岳：即西岳华山。
[77]
 关：指蓝关等韩愈赴潮州经过的地方。泷（shuānɡ）流：即泷水，自湖南流入广东，古时又称虎溪。
[78]
 瘴烟：湿热蒸发而致人疾病的烟气。
[79]
 浪西楼：潮州的一处楼阁。
[80]
 本诗一作刘皂诗，题作《旅次朔方》，见《全唐诗》卷四六一。桑干：桑干河，即今之永定河上游，流经山西、河北。
[81]
 并州：即今太原一带。十霜：一年一霜，故称十年为“十霜”。
[82]
 晦日：农历每月最后的一天。
[83]
 晓钟：指四月初一报晓的钟声。晓钟一响，表示入夏。
[84]
 本诗一作陈羽诗，题作《戏题山居二首》（其二），见《全唐诗》卷三三七。
[85]
 兴化园亭：唐长安兴化坊有晋国公裴度的园林池亭。
[86]
 “破却”句：指建造园亭要让许多百姓迁徙。
[87]
 知音：知己，同志。
[88]
 本诗一作孙革诗，题作《访羊尊师》，见《全唐诗》卷四六二。

钱锺书选唐诗（纪念钱锺书先生诞辰110周年；读《围城》品唐诗，近40年首次公布钱锺书唐诗选本；钱锺书遴选、杨绛抄录，呈现品读唐诗的独特视野，Kindle首发）
    
  
  
温庭筠
温庭筠（801—866，或谓812—870），本名岐，名一作庭云，字飞卿，太原祁（今山西祁县）人。初唐宰相温彦博的裔孙。唐宣宗大中初试进士，屡次不第。曾为方城（今河南方城县附近）尉，官终国子助教，世称“温方城”“温助教”。温庭筠诗词兼擅。其诗大多吟咏身世，感伤之中兼含幽怨隐恨。温庭筠是第一个着力为词的文人，被奉为“花间鼻祖”，内容以男女情爱为主，艺术上文采繁华，轻柔艳丽。

钱锺书选唐诗（纪念钱锺书先生诞辰110周年；读《围城》品唐诗，近40年首次公布钱锺书唐诗选本；钱锺书遴选、杨绛抄录，呈现品读唐诗的独特视野，Kindle首发）
    
  
  
织锦词十七日
 
 
丁东细漏侵琼瑟
[1]
，影转高梧月初出。 
簇簌金梭万缕红
[2]
，鸳鸯艳锦初成匹。 
　　锦中百结皆同心，蕊乱云盘相间深。十八日 
此意欲传传不得，玫瑰作柱朱弦琴
[3]
。 
为君裁破合欢被
[4]
，星斗迢迢共千里。 
象尺熏炉未觉秋
[5]
，碧池已有新莲子。

钱锺书选唐诗（纪念钱锺书先生诞辰110周年；读《围城》品唐诗，近40年首次公布钱锺书唐诗选本；钱锺书遴选、杨绛抄录，呈现品读唐诗的独特视野，Kindle首发）
    
  
  
夜宴谣
 
 
　　长钗坠发双蜻蜓
[6]
，碧尽山斜开画屏。十九日 
虬须公子五侯客
[7]
，一饮千钟如建瓴
[8]
。 
鸾咽奼唱圆无节
[9]
，眉敛湘烟袖回雪
[10]
。 
清夜恩情四座同，莫令沟水东西别
[11]
。　 
亭亭蜡泪香珠残，暗露晓风罗幕寒。　　 
　　　　飘飖戟带俨相次
[12]
，二十四枝龙画竿
[13]
。二十日 
裂管萦弦共繁曲，芳樽细浪倾春醁
[14]
。 
高楼客散杏花多，脉脉新蟾如瞪目
[15]
。

钱锺书选唐诗（纪念钱锺书先生诞辰110周年；读《围城》品唐诗，近40年首次公布钱锺书唐诗选本；钱锺书遴选、杨绛抄录，呈现品读唐诗的独特视野，Kindle首发）
    
  
  
遐水谣
[16]
 
 
天兵九月渡遐水
[17]
，马踏沙鸣惊雁起。 
　　　杀气空高万里情，塞寒如箭伤眸子。二十一日 
狼烟堡上霜漫漫，枯叶号风天地干。　 
　犀带鼠裘无暖色
[18]
，清光炯冷黄金鞍
[19]
。 
　虏尘如雾昏亭障
[20]
，陇首年年汉飞将
[21]
。 
麟阁无名期未归
[22]
，楼中思妇徒相望。

钱锺书选唐诗（纪念钱锺书先生诞辰110周年；读《围城》品唐诗，近40年首次公布钱锺书唐诗选本；钱锺书遴选、杨绛抄录，呈现品读唐诗的独特视野，Kindle首发）
    
  
  
张静婉采莲歌
[23]
二十二日
 
 
兰膏坠发红玉春
[24]
，燕钗拖颈抛盘云
[25]
。 
城边杨柳向娇晚，门前沟水波粼粼。　　　 
麒麟公子朝天客
[26]
，珂马珰珰度春陌
[27]
。 
掌中无力舞衣轻，剪断鲛绡破春碧
[28]
。　　 
　　　　抱月飘烟一尺腰
[29]
，麝脐龙髓怜娇娆
[30]
。二十三日 
秋罗拂水碎光动
[31]
，露重花多香不销。　　 
交交塘水满
[32]
，绿芒如粟莲茎短
[33]
。　 
一夜西风送雨来，粉痕零落愁红浅。　　　　 
船头折藕丝暗牵，藕根莲子相留连。二十四日 
郎心似月月未缺，十五十六清光圆。

钱锺书选唐诗（纪念钱锺书先生诞辰110周年；读《围城》品唐诗，近40年首次公布钱锺书唐诗选本；钱锺书遴选、杨绛抄录，呈现品读唐诗的独特视野，Kindle首发）
    
  
  
照影曲
 
 
景阳妆罢琼窗暖
[34]
，欲照澄明香步懒。 
桥上衣多抱彩云，金鳞不动春塘满
[35]
。 
　黄印额山轻为尘
[36]
，翠鳞红穉俱含颦
[37]
。 
桃花百媚如欲语，曾为无双今两身
[38]
。

钱锺书选唐诗（纪念钱锺书先生诞辰110周年；读《围城》品唐诗，近40年首次公布钱锺书唐诗选本；钱锺书遴选、杨绛抄录，呈现品读唐诗的独特视野，Kindle首发）
    
  
  
塞寒行二十五日
 
 
　燕弓弦劲霜封瓦
[39]
，朴簌寒雕睇平野
[40]
。 
一点黄尘起雁喧，白龙堆下千蹄马
[41]
。 
河源怒浊风如刀
[42]
，剪断朔云天更高。 
晚出榆关逐征北
[43]
，惊沙飞迸冲貂袍。 
　　　　　心许凌烟名不灭
[44]
，年年锦字伤离别
[45]
。二十六日 
　彩毫一画竟何荣
[46]
，空使青楼泪成血
[47]
。

钱锺书选唐诗（纪念钱锺书先生诞辰110周年；读《围城》品唐诗，近40年首次公布钱锺书唐诗选本；钱锺书遴选、杨绛抄录，呈现品读唐诗的独特视野，Kindle首发）
    
  
  
达摩支曲
[48]
 
 
捣麝成尘香不灭
[49]
，拗莲作寸丝难绝
[50]
。 
　　　红泪文姬洛水春
[51]
，白头苏武天山雪。二十七日 
　　　君不见无愁高纬花漫漫
[52]
，漳浦宴余清露寒
[53]
。 
一旦臣僚共囚虏，欲吹羌管先汍澜
[54]
。　 
旧臣头鬓霜华早，可惜雄心醉中老。　　 
万古春归梦不归，邺城风雨连天草
[55]
。

钱锺书选唐诗（纪念钱锺书先生诞辰110周年；读《围城》品唐诗，近40年首次公布钱锺书唐诗选本；钱锺书遴选、杨绛抄录，呈现品读唐诗的独特视野，Kindle首发）
    
  
  
东郊行二十八日
 
 
斗鸡台下东西道，柳覆班骓蝶萦草
[56]
。 
坱霭韶容锁澹愁
[57]
，青筐叶尽蚕应老。 
绿渚幽香生白
，差差小浪吹鱼鳞
[58]
。 
　王孙骑马有归意，林彩著空如细尘。　　 
　安得人生各相守，烧船破栈休驰走。　　 
世上方应无别离，路傍更长千株柳
[59]
。

钱锺书选唐诗（纪念钱锺书先生诞辰110周年；读《围城》品唐诗，近40年首次公布钱锺书唐诗选本；钱锺书遴选、杨绛抄录，呈现品读唐诗的独特视野，Kindle首发）
    
  
  
酬李穆见寄
[13]
 
 
孤舟相访至天涯，万转云山路更赊
[14]
。 
欲扫柴门迎远客，青苔黄叶满贫家。

钱锺书选唐诗（纪念钱锺书先生诞辰110周年；读《围城》品唐诗，近40年首次公布钱锺书唐诗选本；钱锺书遴选、杨绛抄录，呈现品读唐诗的独特视野，Kindle首发）
    
  
  
春晓曲二十九日
 
 
　家临长信往来道
[60]
，乳燕双双拂烟草。 
　　油壁车轻金犊肥
[61]
，流苏帐晓春鸡早
[62]
。 
笼中娇鸟暖犹睡，帘外落花闲不扫。　 
衰桃一树近前池，似惜红颜镜中老。

钱锺书选唐诗（纪念钱锺书先生诞辰110周年；读《围城》品唐诗，近40年首次公布钱锺书唐诗选本；钱锺书遴选、杨绛抄录，呈现品读唐诗的独特视野，Kindle首发）
    
  
  
烧歌
[63]
三十日
 
 
起来望南山，山火烧山田。 
　　微红夕如灭
[64]
，短焰复相连。 
差差向岩石，冉冉凌青壁。 
低随回风尽，远照檐茅赤。 
　　　邻翁能楚言
[65]
，倚插欲潸然
[66]
。 
　　　　　　自言楚越俗，烧畬为早田
[67]
。三十一日 
　　豆苗虫促促
[68]
，篱上花当屋。 
　废栈豕归栏，广场鸡啄粟。 
　　新年春雨晴，处处赛神声
[69]
。 
　　　　持钱就人卜
[70]
，敲瓦隔林鸣
[71]
。 
　　卜得山上卦
[72]
，归来桑枣下。 
　　　　　　吹火向白茅，腰镰映赪蔗
[73]
。九月一日 
　　风驱槲叶烟
[74]
，槲树连平山。 
　迸星拂霞外，飞烬落阶前。 
　　仰面呻复嚏，鸦娘咒丰岁
[75]
。 
　　谁知苍翠容
[76]
，尽作官家税。

钱锺书选唐诗（纪念钱锺书先生诞辰110周年；读《围城》品唐诗，近40年首次公布钱锺书唐诗选本；钱锺书遴选、杨绛抄录，呈现品读唐诗的独特视野，Kindle首发）
    
  
  
侠客行二日
 
 
　欲出鸿都门
[77]
，阴云蔽城阙。 
宝剑黯如水，微红湿余血。 
　白马夜频惊，三更霸陵雪
[78]
。

钱锺书选唐诗（纪念钱锺书先生诞辰110周年；读《围城》品唐诗，近40年首次公布钱锺书唐诗选本；钱锺书遴选、杨绛抄录，呈现品读唐诗的独特视野，Kindle首发）
    
  
  
开圣寺
[79]
 
 
路分谿石夹烟丛，十里萧萧古树风。 
　　出寺马嘶秋色里，向陵鸦乱夕阳中。三日 
　　　竹间泉落山厨静
[80]
，塔下僧归影殿空
[81]
。 
　　犹有南朝旧碑在，耻将兴废问休公
[82]
。

钱锺书选唐诗（纪念钱锺书先生诞辰110周年；读《围城》品唐诗，近40年首次公布钱锺书唐诗选本；钱锺书遴选、杨绛抄录，呈现品读唐诗的独特视野，Kindle首发）
    
  
  
李羽处士寄新酝走笔戏酬
[83]
 
 
　　　高谈有伴还成薮
[84]
，沉醉无期即是乡。四日 
　　　已恨流莺欺谢客
[85]
，更将浮蚁与刘郎
[86]
。 
檐前柳色分张绿，窗外花枝借助香。 
　　　所恨玳筵红烛夜
[87]
，草玄寥落近回塘
[88]
。

钱锺书选唐诗（纪念钱锺书先生诞辰110周年；读《围城》品唐诗，近40年首次公布钱锺书唐诗选本；钱锺书遴选、杨绛抄录，呈现品读唐诗的独特视野，Kindle首发）
    
  
  
春日偶作
 
 
　　　　　　　　　西园一曲艳阳歌
[89]
，扰扰车尘负薜萝
[90]
。八（九）月八日 
　自欲放怀犹未得，不知经世竟如何
[91]
。　 
夜闻猛雨判花尽，寒恋重衾觉梦多。　 
钓渚别来应更好，春风还为起微波。

钱锺书选唐诗（纪念钱锺书先生诞辰110周年；读《围城》品唐诗，近40年首次公布钱锺书唐诗选本；钱锺书遴选、杨绛抄录，呈现品读唐诗的独特视野，Kindle首发）
    
  
  
偶游
 
 
曲巷斜临一水间
[92]
，小门终日不开关。 
　红珠斗帐樱桃熟
[93]
，金尾屏风孔雀闲
[94]
。 
　云髻几迷芳草蝶，额黄无限夕阳山
[95]
。　 
与君便是鸳鸯侣，休向人间觅往还。

钱锺书选唐诗（纪念钱锺书先生诞辰110周年；读《围城》品唐诗，近40年首次公布钱锺书唐诗选本；钱锺书遴选、杨绛抄录，呈现品读唐诗的独特视野，Kindle首发）
    
  
  
赠知音九月九日
 
 
翠羽花冠碧树鸡
[96]
，未明先向短墙啼。 
　窗间谢女青蛾敛
[97]
，门外萧郎白马嘶
[98]
。 
星汉渐移庭竹影，露珠犹缀野花迷。　　 
景阳宫里钟初动
[99]
，不语垂鞭上柳堤。

钱锺书选唐诗（纪念钱锺书先生诞辰110周年；读《围城》品唐诗，近40年首次公布钱锺书唐诗选本；钱锺书遴选、杨绛抄录，呈现品读唐诗的独特视野，Kindle首发）
    
  
  
过陈琳墓
[100]
十日
 
 
曾于青史见遗文
[101]
，今日飘蓬过古坟。 
词客有灵应识我，霸才无主始怜君
[102]
。 
　　石麟埋没藏春草
[103]
，铜雀荒凉对暮云
[104]
。 
莫怪临风倍惆怅，欲将书剑学从军。

钱锺书选唐诗（纪念钱锺书先生诞辰110周年；读《围城》品唐诗，近40年首次公布钱锺书唐诗选本；钱锺书遴选、杨绛抄录，呈现品读唐诗的独特视野，Kindle首发）
    
  
  
题崔公池亭旧游十一日
 
 
　　皎镜方塘菡萏秋
[105]
，此来重见采莲舟。 
谁能不逐当年乐，还恐添成异日愁。 
红艳影多风袅袅，碧空云断水悠悠。 
　　　檐前依旧青山色，尽日无人独上楼。十二日

钱锺书选唐诗（纪念钱锺书先生诞辰110周年；读《围城》品唐诗，近40年首次公布钱锺书唐诗选本；钱锺书遴选、杨绛抄录，呈现品读唐诗的独特视野，Kindle首发）
    
  
  
长沙过贾谊宅
[15]
 
 
　三年谪宦此栖迟
[16]
，万古惟留楚客悲。　 
秋草独寻人去后，寒林空见日斜时
[17]
。 
　汉文有道恩犹薄
[18]
，湘水无情吊岂知
[19]
。 
寂寂江山摇落处，怜君何事到天涯。

钱锺书选唐诗（纪念钱锺书先生诞辰110周年；读《围城》品唐诗，近40年首次公布钱锺书唐诗选本；钱锺书遴选、杨绛抄录，呈现品读唐诗的独特视野，Kindle首发）
    
  
  
经李征君故居
[106]
十二日
 
 
露浓烟重草萋萋，树映阑干柳拂堤。 
一院落花无客醉，五更残月有莺啼。 
　　芳筵想像情难尽，故榭荒凉路已迷
[107]
。 
　　惆怅羸骖往来惯
[108]
，每经门巷亦长嘶。

钱锺书选唐诗（纪念钱锺书先生诞辰110周年；读《围城》品唐诗，近40年首次公布钱锺书唐诗选本；钱锺书遴选、杨绛抄录，呈现品读唐诗的独特视野，Kindle首发）
    
  
  
过五丈原
[109]
十三日
 
 
铁马云雕久绝尘
[110]
，柳阴高压汉营春
[111]
。 
天晴杀气屯关右
[112]
，夜半妖星照渭滨
[113]
。 
下国卧龙空寤主
[114]
，中原逐鹿不因人。　　 
象床锦帐无言语，从此谯周是老臣
[115]
。

钱锺书选唐诗（纪念钱锺书先生诞辰110周年；读《围城》品唐诗，近40年首次公布钱锺书唐诗选本；钱锺书遴选、杨绛抄录，呈现品读唐诗的独特视野，Kindle首发）
    
  
  
伤温德彝
[116]
十四日
 
 
昔年戎虏犯榆关
[117]
，一败龙城匹马还。 
　　侯印不闻封李广
[118]
，他人丘垄似天山
[119]
。

钱锺书选唐诗（纪念钱锺书先生诞辰110周年；读《围城》品唐诗，近40年首次公布钱锺书唐诗选本；钱锺书遴选、杨绛抄录，呈现品读唐诗的独特视野，Kindle首发）
    
  
  
蔡中郎坟
[120]
 
 
古坟零落野花春，闻说中郎有后身
[121]
。 
今日爱才非昔日，莫抛心力作词人
[122]
。

钱锺书选唐诗（纪念钱锺书先生诞辰110周年；读《围城》品唐诗，近40年首次公布钱锺书唐诗选本；钱锺书遴选、杨绛抄录，呈现品读唐诗的独特视野，Kindle首发）
    
  
  
鄠杜郊居
[123]
十五日
 
 
　　槿篱芳援近樵家
[124]
，垄麦青青一径斜。 
寂寞游人寒食后，夜来风雨送梨花。

钱锺书选唐诗（纪念钱锺书先生诞辰110周年；读《围城》品唐诗，近40年首次公布钱锺书唐诗选本；钱锺书遴选、杨绛抄录，呈现品读唐诗的独特视野，Kindle首发）
    
  
  
商山早行
[125]
 
 
晨起动征铎
[126]
，客行悲故乡。 
鸡声茅店月，人迹板桥霜。　　 
　　檞叶落山路
[127]
，枳花明驿墙
[128]
。 
因思杜陵梦，凫雁满回塘
[129]
。

钱锺书选唐诗（纪念钱锺书先生诞辰110周年；读《围城》品唐诗，近40年首次公布钱锺书唐诗选本；钱锺书遴选、杨绛抄录，呈现品读唐诗的独特视野，Kindle首发）
    
  
  
送人东游十六日
 
 
荒戍落黄叶
[130]
，浩然离故关。 
　　高风汉阳渡
[131]
，初日郢门山
[132]
。 
江上几人在？天涯孤棹还。　　 
何当重相见，尊酒慰离颜。

钱锺书选唐诗（纪念钱锺书先生诞辰110周年；读《围城》品唐诗，近40年首次公布钱锺书唐诗选本；钱锺书遴选、杨绛抄录，呈现品读唐诗的独特视野，Kindle首发）
    
  
  
卢氏池上遇雨赠同游者十七日
 
 
　　簟翻凉气集
[133]
，溪上润残棋。 
萍皱风来后，荷喧雨到时。 
寂寥闲望久，飘洒独归迟。 
　　无限松江恨
[134]
，烦君解钓丝。

钱锺书选唐诗（纪念钱锺书先生诞辰110周年；读《围城》品唐诗，近40年首次公布钱锺书唐诗选本；钱锺书遴选、杨绛抄录，呈现品读唐诗的独特视野，Kindle首发）
    
  
  
博山
[135]
十八日
 
 
　　博山香重欲成云，锦段机丝妒鄂君
[136]
。 
粉蝶团飞花转影，彩鸳双泳水生纹。 
青楼二月春将半，碧瓦千家日未曛。 
　　见说杨朱无限泪，岂能空为路岐分
[137]
。

钱锺书选唐诗（纪念钱锺书先生诞辰110周年；读《围城》品唐诗，近40年首次公布钱锺书唐诗选本；钱锺书遴选、杨绛抄录，呈现品读唐诗的独特视野，Kindle首发）
    
  
  
苏武庙
[138]
十九日
 
 
苏武魂销汉使前，古祠高树两茫然
[139]
。 
云边雁断胡天月
[140]
，陇上羊归塞草烟。 
　　回日楼台非甲帐
[141]
，去时冠剑是丁年
[142]
。 
茂陵不见封侯印
[143]
，空向秋波哭逝川。

钱锺书选唐诗（纪念钱锺书先生诞辰110周年；读《围城》品唐诗，近40年首次公布钱锺书唐诗选本；钱锺书遴选、杨绛抄录，呈现品读唐诗的独特视野，Kindle首发）
    
  
  
登余干古县城
[20]
 
 
孤城上与白云齐，万古荒凉楚水西
[21]
。 
官舍已空秋草绿，女墙犹在夜乌啼
[22]
。 
平江渺渺来人远，落日亭亭向客低
[23]
。 
沙鸟不知陵谷变，朝飞暮去弋阳溪
[24]
。

钱锺书选唐诗（纪念钱锺书先生诞辰110周年；读《围城》品唐诗，近40年首次公布钱锺书唐诗选本；钱锺书遴选、杨绛抄录，呈现品读唐诗的独特视野，Kindle首发）
    
  
  
寄岳州李外郎远
[144]
二十日
 
 
含颦不语坐持颐
[145]
，天远楼高宋玉悲。 
湖上残棋人散后
[146]
，岳阳微雨鸟来迟。 
早梅犹得回歌扇，春水还应理钓丝。　　 
独有袁宏正憔悴
[147]
，一樽惆怅落花时。

钱锺书选唐诗（纪念钱锺书先生诞辰110周年；读《围城》品唐诗，近40年首次公布钱锺书唐诗选本；钱锺书遴选、杨绛抄录，呈现品读唐诗的独特视野，Kindle首发）
    
  
  
寄渚宫遗民弘里生
[148]
二十一日
 
 
柳弱湖堤曲，篱疏水巷深。 
　　　　酒阑初促席
[149]
，歌罢欲分襟
[150]
。 
　　波月欺华烛，汀云润故琴
[151]
。 
镜清花并蒂，床冷簟连心。 
　　　　荷叠平桥暗，萍稀败舫沉。二十二日 
城头五通鼓，窗外万家砧。 
　　异县鱼投浪
[152]
，当年鸟共林。 
　　八行香未灭
[153]
，千里梦难寻。 
　　未肯暌良愿
[154]
，空期嗣好音。 
　　他时因咏作，犹得比南金
[155]
。

钱锺书选唐诗（纪念钱锺书先生诞辰110周年；读《围城》品唐诗，近40年首次公布钱锺书唐诗选本；钱锺书遴选、杨绛抄录，呈现品读唐诗的独特视野，Kindle首发）
    
  
  
反生桃花发因题
 
 
疾眼逢春四壁空，夜来山雪破东风。 
　　未知王母千年熟，且共刘郎一笑同
[156]
。 
　　已落又开横晚翠
[157]
，似无如有带朝红。 
　　　　僧虔蜡炬高三尺
[158]
，莫惜连宵照露丛
[159]
。 
[1]
 丁东：象声词。
[2]
 簇簌：象声词。
[3]
 玫瑰：美玉。朱弦：朱色的弦。
[4]
 合欢被：织有对称图案花纹的宽幅被子。
[5]
 象尺：象牙尺。熏炉：亦作“燻炉”。用以熏香或取暖的炉子。
[6]
 蜻蜓：指仿蜻蜓状制成的发钗。
[7]
 五侯：泛指权贵豪门。
[8]
 建瓴：高屋建瓴的略语。居高临下倾倒瓶中之水。
[9]
 奼：古同“姹”，美艳女子。
[10]
 回雪：形容舞姿如雪飞舞回旋。
[11]
 “莫令”句：旧题卓文君《白头吟》有：“今日斗酒会，明旦沟水头。躞蹀御沟上，沟水东西流。”
[12]
 戟带：系在戟上的带子。相次：依为次第，相继。
[13]
 龙画竿：天子仪仗队所执之戟。
[14]
 春醁（lù）：唐人之酒多以“春”命名，故以“春醁”泛指美酒。
[15]
 新蟾：新月。
[16]
 遐水：流经西北边塞的一条河流。
[17]
 天兵：旧称封建王朝的军队。
[18]
 犀带：饰有犀角的腰带。鼠裘：貂皮衣。
[19]
 炯冷：闪烁而带有寒意。
[20]
 亭障：古代边塞要地设置的堡垒。
[21]
 陇首：古山名，在今甘肃。汉飞将：汉代时匈奴称汉将李广为“飞将军”。
[22]
 麟阁：即麒麟阁，汉代阁名。在长安未央宫中。汉宣帝时曾绘霍光等十一功臣像于阁上，以表扬其功绩。封建时代多以画像于“麒麟阁”表示卓越功勋和最高的荣誉。
[23]
 张静婉：南北朝时期羊侃的舞伎。
[24]
 兰膏：古代一种含有兰香的润发油膏。红玉：指美人肌肤如红宝石般红润。
[25]
 燕钗：燕形发钗。拖颈：斜歪在颈边。盘云：一种发髻。
[26]
 麒麟公子、朝天客：均指做客羊侃家中观舞的贵客。
[27]
 珂马：指佩饰华丽的马。珰珰：象声词，指装饰马勒的玉石互相碰撞的声音。
[28]
 鲛（jiāo）绡：指南海所产的鲛绡纱，又名龙纱，入水不湿。破春碧：把鲛绡裁剪成碧绿色的舞衣。
[29]
 “抱月”句：指张静婉腰肢纤细。飘烟，飘动如烟的腰肢。
[30]
 麝脐：麝香由麝的脐部分泌出来，故称。龙髓：即龙涎香，抹香鲸分泌物。
[31]
 秋罗：泛指轻薄的罗衣。
[32]
（xī chì）：指像鸳鸯的一种水鸟，比鸳鸯略大，喜雌雄并游。交交：象声词，
鸣叫声。
[33]
 绿芒如粟：指莲子初生时莲蓬上状如粟米的绿刺。
[34]
 景阳：南朝宫名。齐武帝置钟于楼上，宫人闻钟，早起妆饰。后人因用以为典。
[35]
 金鳞：比喻闪烁于水面的细碎日光。
[36]
 额山：指额头。
[37]
 翠鳞：指水中漾起的粼粼碧波。红穉：指自己照在水中的红扑扑的倒影。穉，同“稚”。
[38]
 无双：独一无二，形容女主人公的美貌无人可比。两身：指桥上的自己和水中的影子。
[39]
 燕弓：燕地所产的弓，指良弓。
[40]
 朴簌：象声词，拍翅声。
[41]
 白龙堆：沙漠名，在新疆天山南路。简称龙堆。
[42]
 河源：河流的源头，古代特指黄河的源头。
[43]
 榆关：通常指山海关，在今河北省秦皇岛市。这里泛指边关。
[44]
 凌烟：凌烟阁的省称。
[45]
 锦字：即锦字书，前秦苏蕙寄给丈夫的织锦回文寺。后泛指妻子给丈夫的表达思念之情的书信。
[46]
 彩毫：画笔，彩笔。
[47]
 青楼：青漆涂饰的豪华精致的楼房。
[48]
 达摩支：又称《泛兰丛》，唐健舞曲名。
[49]
 麝：麝香，麝腹部香腺分泌物，此物香味浓烈，为上等香料。
[50]
 拗：折断。丝：谐音“思”。
[51]
 文姬：汉末女作家蔡琰的字。洛水春：指蔡文姬被赎归汉后，嫁给董祀。他们都是陈留人，洛水离他们不远。
[52]
 高纬：北齐后主，一位荒淫的亡国之君，曾作“无愁之曲”。花漫漫：指奢侈无度的生活。
[53]
 漳浦：漳水之滨。漳水，源出山西，流经邺城（今河北省临漳县）。
[54]
 “一旦”二句：指高纬与其子幼主高恒被北周捕获，从臣韩长鸾等同时被俘。汍（wán）澜，流泪的样子。
[55]
 邺城：曹魏、后赵、冉魏、前燕、东魏和北齐时期的都城。在今河北临漳。
[56]
 班骓：即斑骓，身上有杂色斑纹的马。
[57]
 坱（yǎnɡ）霭：尘雾弥漫。韶容：美丽的容貌。
[58]
 差（cī）差：犹参差，不齐貌。
[59]
 “路傍”句：汉人送客至长安东灞桥，常折柳赠别。后世多用折柳为送别之词。
[60]
 长信：指长信宫，汉长乐宫殿名。
[61]
 油壁车：古人乘坐的一种车子，因车壁用油涂饰，故名。金犊：牛犊的美称。
[62]
 流苏：用彩色羽毛或丝线等制成的穗状垂饰物。常饰于车马、帷帐等物上。
[63]
 烧（shào）：放火焚烧野草，用以肥田。
[64]
 微红：指烧过之后剩下的余火。
[65]
 楚言：楚地方言。
[66]
 插：即锸，铲锹。
[67]
 烧畬（shē）：一种种旱田、山地的方法，其法是先放火烧去地面草木，使灰烬成为肥料，然后下种。
[68]
 虫促促：指豆苗长得如蜷缩的虫子，言其茂盛。促促，即蹙蹙，蜷缩貌。
[69]
 赛神：酬神赛会。
[70]
 就人：到算卦占卜之人处。就，接近。
[71]
 敲瓦：一种巫俗，敲碎瓦片，观察裂纹，以定吉凶，叫作“瓦卜”。
[72]
 山上：指卦象。
[73]
 赪（chēnɡ）：红色。
[74]
 槲（hú）：树名。槲叶冬天存留在枝上，次年嫩芽发生时才脱落，正可以用作春天烧畬。
[75]
 “仰面”二句：写巫人的迷信动作，并说鸦鸣主丰年。鸦娘，母鸦，古时一种迷信的说法，说乌鸦飞到人家是吉祥的预兆，预示丰年。
[76]
 苍翠容：指收获的农作物。
[77]
 鸿都门：东汉洛阳宫门名，其内置学及书库。
[78]
 霸陵：汉文帝的陵墓及陵邑。
[79]
 开圣寺：约建于南朝时，故址已不可考。
[80]
 山厨：山野人家的厨房。
[81]
 影殿：寺庙道观供奉佛祖、尊师真影的殿堂。
[82]
 休公：南朝宋诗人汤惠休的别称，惠休早年曾为僧。
[83]
 李羽：与温庭筠情谊颇深的朋友。
[84]
 薮：某种人或事、物聚集的地方。《世说新语·赏誉》记载，晋裴
善谈论，时人称为“言谈之林薮”。
[85]
 谢客：指南朝宋谢灵运。灵运幼名客儿，故称。
[86]
 浮蚁：酒面上的浮沫，借指酒。刘郎：指魏晋时刘伶，竹林七贤之一，嗜酒，后借指嗜酒之人。
[87]
 玳筵：豪华、珍贵的宴席。
[88]
 草玄：汉扬雄作《太玄》。指淡于势利，潜心著述。
[89]
 艳阳歌：犹《阳春》曲。一说泛指春之歌。
[90]
 薜萝：薜荔和女萝，喻指隐士之服。
[91]
 经世：治理国事。
[92]
 曲巷：偏僻的小巷。
[93]
 红珠：比喻红色果实。斗帐：小帐。形如覆斗，故称。
[94]
 金尾：指孔雀尾羽。
[95]
 额黄：妇女施于额上的黄色涂饰。
[96]
 翠羽：绿色的羽毛。花冠：指鸡冠。碧树：传说桃都山有大树名桃都，上有天鸡，日初出照此树，天鸡即鸣，天下鸡皆应。
[97]
 谢女：指晋代女诗人谢道韫，泛指女郎或才女。青蛾：青黛画的眉毛，美人的眉毛。
[98]
 萧郎：指美好的男子或女子爱恋的男子。
[99]
 景阳宫：南朝宫名。见前《照影曲》注［1］。
[100]
 陈琳：字孔璋，广陵（今江苏扬州）人，汉末著名的“建安七子”之一。其墓在今江苏邳州。
[101]
 青史：古代以竹简记事，故称史籍为“青史”。
[102]
 “词客”二句：陈琳先后依袁绍、曹操，但未被重用。作者自命有经世之才而无所依托，与陈琳有异代同心之感。词客、君，都指陈琳。霸才，犹盖世超群之才。
[103]
 石麟：石麒麟，陵墓前石雕的麒麟。
[104]
 铜雀：铜雀台。曹操所建，故址在邺城（今河北临漳）西。
[105]
 皎镜：犹明镜，亦喻水面。菡萏：即荷花。
[106]
 本诗一作王建诗，题作《李处士故居》，字句有异，见《全唐诗》卷三〇〇。
[107]
 故榭：旧时的台榭。
[108]
 羸骖：瘦弱的马。
[109]
 五丈原：三国时期诸葛亮屯兵，与魏司马懿军对峙，劳竭命殒的古战场，遗址在今陕西省岐山县南斜谷口西侧。
[110]
 云雕：指画有虎熊与鹰隼的旗帜。绝尘：行军速度极快，这里指蜀军迅速北进。
[111]
 柳阴：一作“柳营”，西汉周亚夫屯兵之地细柳营，这里比喻诸葛亮的军营。
[112]
 关右：函谷关以西的地方，在今陕西省中部地区。
[113]
 妖星：古人认为天上若有彗星或流星一类的东西出现，就预示着灾难的降临。这里指诸葛亮不幸病死。
[114]
 下国：指偏处西南的蜀国。空寤主：指诸葛亮开导蜀后主白白费心。
[115]
 “象床”二句：指诸葛亮死后，谯周成为蜀后主刘禅宠信的“老臣”，但后来谯周违背诸葛亮北伐遗志，主张投降魏国。象床锦帐，指供奉诸葛亮祠庙中的陈设。谯周，东汉末年人，曾任蜀汉光禄大夫，在诸葛亮死后深得后主刘禅宠信。
[116]
 温德彝：唐文宗时大将，曾任河中都将、天德军使等职。
[117]
 榆关：即今之山海关，位于河北省。
[118]
 “侯印”句：汉代名将李广多次征战匈奴，终未得封侯。
[119]
 丘垄：坟墓。天山：这里喻指坟墓大如天山（祁连山）一样。《汉书·霍去病传》载，霍去病卒，为冢像祁连山。
[120]
 蔡中郎：即东汉末年著名文人蔡邕。
[121]
 后身：佛教有“三世”之说，谓人死后转世之身为“后身”。传说蔡邕是东汉张衡后身。
[122]
 词人：擅长文辞的人，指诗人。
[123]
 鄠（hù）杜：鄠县与杜陵，今陕西省西安市鄠邑区一带。杜陵为汉宣帝陵墓。
[124]
 援：篱笆。
[125]
 商山：山名，在今陕西商洛市商州区。
[126]
 征铎：车行时悬挂在马颈上的铃铛。
[127]
 檞（jiě）：木名，松
。《全唐诗》“檞”作“槲”，今依杨绛原抄。
[128]
 枳（zhǐ）：也叫“臭橘”，落叶灌木或小乔木。春天开白花。驿墙：驿站的墙壁。
[129]
 回塘：岸边弯曲的湖塘。
[130]
 荒戍：荒废的边塞营垒。
[131]
 汉阳渡：在今湖北省武汉市的长江渡口。
[132]
 郢门山：位于今湖北省宜都市西北长江南岸，即荆门山。
[133]
 簟（diàn）：竹席。
[134]
 松江：吴淞江的古称，流经苏州、上海。
[135]
 博山：博山炉的简称。
[136]
 鄂君：春秋楚王母弟子晳。因其貌美，后用以为美男的通称。
[137]
 “见说”二句：杨朱是战国初期伟大的思想家、哲学家。据说杨朱看见道路多歧而哭之，多比喻对误入歧途伤感担忧。
[138]
 苏武：汉武帝时以中郎将身份出使匈奴，被扣留，在北海持节牧羊，十九年后才归汉。
[139]
 “苏武”二句：指苏武见到汉昭帝派到匈奴的使者，十分激动。苏武身后，属于他的祠庙和树木并不能了解苏武的价值。
[140]
 雁断：指音信不通。
[141]
 非甲帐：意指汉武帝已死。甲帐，据《汉武故事》记载：武帝“以琉璃、珠玉、明月、夜光错杂天下珍宝为甲帐，其次为乙帐。甲以居神，乙以自居”。
[142]
 丁年：壮年，这里指苏武出使时正值壮年。
[143]
 茂陵：汉武帝陵。
[144]
 李远：时为岳州刺史。
[145]
 持颐：以手托腮。形容神态专注安详。
[146]
 “湖上”句：据载，李远好棋。
[147]
 “独有”句：袁宏，东晋玄学家、文学家、史学家。袁宏早年因家贫只得以为人输送租税来维持生计。后遂用为才士失意之典。
[148]
 渚宫：春秋楚国的宫名。故址在今湖北省江陵县。
[149]
 促席：坐席互相靠近。
[150]
 分襟：离别，分袂。
[151]
 故琴：古琴。
[152]
 “异县”句：古乐府《饮马长城窟行》有：“他乡各异县，展转不相见。”“客从远方来，遗我双鲤鱼。呼儿烹鲤鱼，中有尺素书。”此句用其诗意。异县，指异地，外地。鱼，指书信。
[153]
 八行：古代信笺多每页八行，因以称书信。
[154]
 暌（kuí）：分离，隔开。
[155]
 南金：南方出产的铜，后亦借指贵重之物。
[156]
 “未知”二句：据旧题汉班固《汉武帝内传》，西王母曾于汉武帝时降临汉宫，并在饮宴中命侍女献仙桃七枚，汉武帝欲将桃核留下做种，西王母告知此桃三千年才结一次果，武帝只好丢弃。刘郎，汉武帝刘彻。
[157]
 晚翠：植物经冬而苍翠不变。
[158]
 僧虔：南朝宋、齐大臣王僧虔，王昙首之子。
[159]
 连宵：通宵。

钱锺书选唐诗（纪念钱锺书先生诞辰110周年；读《围城》品唐诗，近40年首次公布钱锺书唐诗选本；钱锺书遴选、杨绛抄录，呈现品读唐诗的独特视野，Kindle首发）
    
  
  
刘驾
刘驾（822—？），字司南，江州都昌（今属江西）人。宣宗大中六年（852）进士。历官至国子博士。与曹邺友善，俱工古风，时称“曹刘”。其诗多反映民生疾苦、社会时弊。辛文房称其“诗多比兴含蓄，体无定规，兴尽即止，为时所宗”（《唐才子传》卷七）。

钱锺书选唐诗（纪念钱锺书先生诞辰110周年；读《围城》品唐诗，近40年首次公布钱锺书唐诗选本；钱锺书遴选、杨绛抄录，呈现品读唐诗的独特视野，Kindle首发）
    
  
  
皎皎词一九八九年九月二十五日
 
 
皎皎复皎皎，逢时即为好。 
高秋亦有花，不及当春草。 
　　班姬入后宫
[1]
，飞燕舞东风
[2]
。 
　青娥中夜起
[3]
，长叹月明里。

钱锺书选唐诗（纪念钱锺书先生诞辰110周年；读《围城》品唐诗，近40年首次公布钱锺书唐诗选本；钱锺书遴选、杨绛抄录，呈现品读唐诗的独特视野，Kindle首发）
    
  
  
上巳日
[4]
 
 
　上巳曲江滨，喧于市朝路
[5]
。 
相寻不见者，此地皆相遇。 
日光去此远，翠幕张如雾。 
何事欢娱中，易觉春城暮。 
　　　　物情重此节，不是爱芳树。二十六日 
明日花更多，何人肯回顾。

钱锺书选唐诗（纪念钱锺书先生诞辰110周年；读《围城》品唐诗，近40年首次公布钱锺书唐诗选本；钱锺书遴选、杨绛抄录，呈现品读唐诗的独特视野，Kindle首发）
    
  
  
边军过
[6]
 
 
城前兵马过，城里人高卧。 
官家自供给，畏我田产破。 
健儿食肥肉，战马食新谷。 
食饱物有余，所恨无两腹。 
草青见军过，草白见军回。 
　军回人更多，尽系西戎来
[7]
。

钱锺书选唐诗（纪念钱锺书先生诞辰110周年；读《围城》品唐诗，近40年首次公布钱锺书唐诗选本；钱锺书遴选、杨绛抄录，呈现品读唐诗的独特视野，Kindle首发）
    
  
  
邻女二十七日
 
 
君嫌邻女丑，取妇他乡县。 
料嫁与君人，亦为邻所贱。 
　菖蒲花可贵
[8]
，只为人难见。

钱锺书选唐诗（纪念钱锺书先生诞辰110周年；读《围城》品唐诗，近40年首次公布钱锺书唐诗选本；钱锺书遴选、杨绛抄录，呈现品读唐诗的独特视野，Kindle首发）
    
  
  
秦娥
[9]
 
 
秦娥十四五，面白于指爪。 
　羞人夜采桑，惊起戴胜鸟
[10]
。

钱锺书选唐诗（纪念钱锺书先生诞辰110周年；读《围城》品唐诗，近40年首次公布钱锺书唐诗选本；钱锺书遴选、杨绛抄录，呈现品读唐诗的独特视野，Kindle首发）
    
  
  
牧童一九八九年九月二十九日
 
 
牧童见客拜，山果怀中落。 
　昼日驱牛归，前溪风雨恶
[11]
。

钱锺书选唐诗（纪念钱锺书先生诞辰110周年；读《围城》品唐诗，近40年首次公布钱锺书唐诗选本；钱锺书遴选、杨绛抄录，呈现品读唐诗的独特视野，Kindle首发）
    
  
  
赋得
[25]
 
 
莺啼燕语报新年，马邑龙堆路几千
[26]
。 
家住层城临汉苑，花随明月到胡天。　 
　机中锦字论长恨
[27]
，楼上花枝笑独眠。　 
为问元戎窦车骑，何时返旆勒燕然
[28]
。

钱锺书选唐诗（纪念钱锺书先生诞辰110周年；读《围城》品唐诗，近40年首次公布钱锺书唐诗选本；钱锺书遴选、杨绛抄录，呈现品读唐诗的独特视野，Kindle首发）
    
  
  
寄远
 
 
雪花岂结子，徒满连理枝。 
嫁作征人妻，不得长相随。 
　去年君点行
[12]
，贱妾是新姬。 
别早见未熟，入梦无定姿。 
　悄悄空闺中，蛩声绕罗帏
[13]
。 
得书喜犹甚，况复见君时。

钱锺书选唐诗（纪念钱锺书先生诞辰110周年；读《围城》品唐诗，近40年首次公布钱锺书唐诗选本；钱锺书遴选、杨绛抄录，呈现品读唐诗的独特视野，Kindle首发）
    
  
  
早行三十日
 
 
马上续残梦，马嘶时复惊。 
　心孤多所虞
[14]
，僮仆近我行。 
栖禽未分散，落月照古城。 
莫羡居者闲，冢边人已耕。

钱锺书选唐诗（纪念钱锺书先生诞辰110周年；读《围城》品唐诗，近40年首次公布钱锺书唐诗选本；钱锺书遴选、杨绛抄录，呈现品读唐诗的独特视野，Kindle首发）
    
  
  
醒后十月一日
 
 
醉卧芳草间，酒醒日落后。 
　壶觞半倾覆
[15]
，客去应已久。 
不记折花时，何得花在手。

钱锺书选唐诗（纪念钱锺书先生诞辰110周年；读《围城》品唐诗，近40年首次公布钱锺书唐诗选本；钱锺书遴选、杨绛抄录，呈现品读唐诗的独特视野，Kindle首发）
    
  
  
秋夕二日
 
 
　促织灯下吟
[16]
，灯光冷于水。 
乡魂坐中去，倚壁身如死。 
求名为骨肉，骨肉万余里。 
富贵在何时，离别今如此。 
出门长叹息，月白西风起。

钱锺书选唐诗（纪念钱锺书先生诞辰110周年；读《围城》品唐诗，近40年首次公布钱锺书唐诗选本；钱锺书遴选、杨绛抄录，呈现品读唐诗的独特视野，Kindle首发）
    
  
  
贾客词
[17]
一九八九年十月三日
 
 
贾客灯下起，犹言发已迟。 
　高山有疾路
[18]
，暗行终不疑。 
寇盗伏其路，猛兽来相追。 
金玉四散去，空囊委路歧。 
扬州有大宅，白骨无地归。 
少妇当此日，对镜弄花枝。

钱锺书选唐诗（纪念钱锺书先生诞辰110周年；读《围城》品唐诗，近40年首次公布钱锺书唐诗选本；钱锺书遴选、杨绛抄录，呈现品读唐诗的独特视野，Kindle首发）
    
  
  
春夜二首四日
 
 
　一别杜陵归未期
[19]
，只凭魂梦接亲知。 
近来欲睡兼难睡，夜夜夜深闻子规。 
几岁干戈阻路歧，忆山心切与心违。 
　时难何处披衷抱
[20]
，日日日斜空醉归。

钱锺书选唐诗（纪念钱锺书先生诞辰110周年；读《围城》品唐诗，近40年首次公布钱锺书唐诗选本；钱锺书遴选、杨绛抄录，呈现品读唐诗的独特视野，Kindle首发）
    
  
  
郪中感怀
[21]
五日
 
 
　顷年曾住此中来
[22]
，今日重游事可哀。 
忆得几家欢宴处，家家家业尽成灰。

钱锺书选唐诗（纪念钱锺书先生诞辰110周年；读《围城》品唐诗，近40年首次公布钱锺书唐诗选本；钱锺书遴选、杨绛抄录，呈现品读唐诗的独特视野，Kindle首发）
    
  
  
晓登迎春阁
 
 
　　未栉凭栏眺锦城
[23]
，烟笼万井二江明
[24]
。 
香风满阁花满树，树树树梢啼晓莺。

钱锺书选唐诗（纪念钱锺书先生诞辰110周年；读《围城》品唐诗，近40年首次公布钱锺书唐诗选本；钱锺书遴选、杨绛抄录，呈现品读唐诗的独特视野，Kindle首发）
    
  
  
望月
 
 
清秋新霁与君同，江上高楼倚碧空。 
　酒尽露零宾客散
[25]
，更更更漏月明中。

钱锺书选唐诗（纪念钱锺书先生诞辰110周年；读《围城》品唐诗，近40年首次公布钱锺书唐诗选本；钱锺书遴选、杨绛抄录，呈现品读唐诗的独特视野，Kindle首发）
    
  
  
古意一九八九年十月六日
 
 
　蒲帆出浦去
[26]
，但见浦边树。 
不如马行郎，马迹犹在路。 
　大舟不相载，买宅令委住
[27]
。 
莫道留金多，本非爱郎富。 
[1]
 班姬：指汉成帝皇后班婕妤。班婕妤曾为躲避赵飞燕姊妹的陷害而主动请求侍奉太后于长信宫。
[2]
 飞燕：指汉成帝皇后赵飞燕，体轻，能作掌上舞，深受汉成帝宠爱。
[3]
 青娥：指美丽的少女。
[4]
 上巳：旧时节日名。唐时为三月三日。人们于此日在水边斋戒沐浴，以祓除不祥。
[5]
 市朝：偏指“市”，谓市集，市场。
[6]
 边军：守边之军，边防部队。
[7]
 西戎：唐时用以称我国西北方吐蕃等少数民族。
[8]
 菖蒲：植物名。多年生水生草本，有香气，初夏开花，淡黄色。
[9]
 秦娥：指秦地女子。
[10]
 戴胜鸟：鸟名。状似雀，头有冠，五色如方胜，故称。
[11]
 前溪：前面的溪流。
[12]
 点行：谓按名册强征服役。
[13]
 蛩（qiónɡ）声：蟋蟀的鸣声。
[14]
 虞：忧虑。
[15]
 壶觞：酒器。
[16]
 促织：即蟋蟀。
[17]
 贾（ɡǔ）客：商人。
[18]
 疾路：捷径。
[19]
 杜陵：地名，在今陕西省西安市东南。
[20]
 衷抱：衷心，内心。
[21]
 郪：古地名，今属四川。
[22]
 顷年：往年。
[23]
 栉：梳头。锦城：成都的别称。
[24]
 万井：千家万户。二江：指四川境内之郫江、流江。战国秦李冰任蜀郡守时兴修都江堰水利，将岷江分内外两支流入成都，即郫江、流江。
[25]
 露零：露水零落。
[26]
 蒲帆：用蒲草编织的帆。
[27]
 委：安，安于。

钱锺书选唐诗（纪念钱锺书先生诞辰110周年；读《围城》品唐诗，近40年首次公布钱锺书唐诗选本；钱锺书遴选、杨绛抄录，呈现品读唐诗的独特视野，Kindle首发）
    
  
  
戏赠干越尼子歌
[29]
 
 
鄱阳女子年十五，家本秦人今在楚。　 
厌向春江空浣沙，龙宫落发披袈裟
[30]
。 
五年持戒长一食，至今犹自颜如花。　 
　亭亭独立青莲下
[31]
，忍草禅枝绕精舍
[32]
。 
自用黄金买地居，能嫌碧玉随人嫁
[33]
。 
北客相逢疑姓秦，铅花抛却仍青春
[34]
。 
一花一竹如有意，不语不笑能留人。　 
黄鹂欲栖白日暮，天香未散经行处。　 
却对香炉闲诵经，春泉漱玉寒泠泠。　 
云房寂寂夜钟后，吴音清切令人听
[35]
。 
人听吴音歌一曲，杳然如在诸天宿
[36]
。 
谁堪世事更相牵，惆怅回船江水渌。　 
[1]
 芙蓉山：在常州义兴（今江苏宜兴）。
[2]
 白屋：贫者所居，以白茅覆顶。
[3]
 此诗又见宋之问名下。
[4]
 天畔：犹天涯，极言贬地之远。
[5]
 长沙傅：西汉贾谊曾被贬出朝，为长沙王太傅。
[6]
 穆陵关：在黄州麻城县（今湖北麻城）。渔阳：郡名，即蓟州（今天津蓟州区）。
[7]
 桑干：桑干河流经渔阳。
[8]
 楚国：穆陵关在古楚国地。幽州：蓟州原属幽州，开元十八年割渔阳等三县置蓟州。幽州治所在今北京市境内。
[9]
 “城池”二句：想象归渔阳之人一路所见战后凋残景象。
[10]
 归人：归渔阳之人。
[11]
 此篇《极玄集》作皇甫冉诗，《文苑英华》作皇甫曾诗。《全唐诗》又作郎士元诗。
[12]
 季子：春秋时人。《史记·吴太伯世家》：“季子封于延陵，号曰延陵季子。”《太平寰宇记·润州延陵县》：“延陵季子庙在县东北九里。”
[13]
 李穆所寄诗题为《寄妻父刘长卿》，在《全唐诗》卷二一五。可知李穆是刘长卿之婿。
[14]
 赊：远。
[15]
 贾谊宅：在长沙，遗址今犹存。
[16]
 三年谪宦：《史记·贾谊列传》：“贾生为长沙王傅，三年，有鸮飞入贾生舍，止于坐隅。楚人命鸮曰‘服’。贾生既以适（谪）居长沙，长沙卑湿，自以为寿不得长，伤悼之，乃为赋以自广。”栖迟：滞留。
[17]
 日斜：贾谊《
鸟赋》：“庚子日斜兮，
集予舍。”“野鸟入室兮，主人将去。”此处或许也是当时实景。
[18]
 汉文有道：汉文帝是历史上的明君，开创“文景之治”。
[19]
 “湘水”句：《史记·贾谊列传》：“及渡湘水，为赋以吊屈原。”此处也兼有诗人吊念贾谊之意。
[20]
 余干：在今江西余干县。《太平寰宇记·饶州》：“（余干县）白云城在县西，隋末林士弘所筑。隋州刺史刘长卿诗曰‘孤城上与白云齐’云云。又有白云亭在县西八十步，旁对干越亭而峙焉。跨古城之危，瞰长江之深，其亭以刘诗白云为号。”
[21]
 楚水：指余水，余干古为楚地，古城在余水之西。
[22]
 女墙：城上呈锯齿状的短墙，也称“堞”。
[23]
 亭亭：杳远貌。
[24]
 陵谷变：语出《诗经·小雅·十月之交》：“高岸为谷，深谷为陵。”指人世的沧桑变化。弋阳溪：余水流经弋阳的一段。
[25]
 此篇或谓皇甫冉作，题作《春思》，载《全唐诗》卷二五○。《御览诗》亦系于皇甫冉名下。
[26]
 马邑、龙堆：指边塞征战之地。马邑，《史记·韩信列传》记，汉高祖以韩信（此乃另一人，非淮阴侯韩侯）居太原郡以备胡，信以晋阳去塞远，请移治马邑。龙堆，《汉书·匈奴传》载扬雄谏书，曰“岂为康居、乌孙能逾白龙堆而寇西边哉！”
[27]
 机中锦字：《晋书·窦滔妻传》记，滔徙流沙，其妻苏氏织锦为回文诗以寄滔，词甚凄婉。
[28]
 窦车骑：《后汉书·窦宪传》载，宪为车骑将军，率师击匈奴，斩名王以下万三千人，降者二十余万。遂登燕然山，刻石勒功，纪汉威德。勒燕然：在燕然山刻石纪功。
[29]
 干越：余干。尼子：尼姑。
[30]
 龙宫：指佛寺。落发：剃发。袈裟：僧衣。
[31]
 青莲：谓佛像。
[32]
 忍草：即忍辱草。梁简文帝《相宫寺碑》：“雪山忍辱之草，天宫陀树之花。”禅枝：佛寺树木之枝条。孟浩然《夜泊庐江闻故人在东林寺以诗寄之》：“石镜山精怯，禅枝怖鸽栖。”精舍：此指尼庵。
[33]
 能：只。
[34]
 铅花：亦作铅华，女子化妆的铅粉。
[35]
 吴音：尼子诵经之音。
[36]
 诸天：佛家有三界诸天之说。

钱锺书选唐诗（纪念钱锺书先生诞辰110周年；读《围城》品唐诗，近40年首次公布钱锺书唐诗选本；钱锺书遴选、杨绛抄录，呈现品读唐诗的独特视野，Kindle首发）
    
  
  
李频
李频（818—876），字德新，睦州清溪（今浙江淳安）人。幼读诗书，博览强记。大中八年（854）进士，调校书郎，历南陵主簿、武功令，以政声清正授绯衣、银鱼，历侍御史、都官员外郎、建州刺史，卒于任所。频诗工于雕琢，自称“只将五字句，用破一生心”（《北梦琐言》卷七）。

钱锺书选唐诗（纪念钱锺书先生诞辰110周年；读《围城》品唐诗，近40年首次公布钱锺书唐诗选本；钱锺书遴选、杨绛抄录，呈现品读唐诗的独特视野，Kindle首发）
    
  
  
春日思归七日
 
 
春情不断若连环
[1]
，一夕思归鬓欲斑。 
壮志未酬三尺剑
[2]
，故乡空隔万重山。 
音书断绝干戈后，亲友相逢梦寐间。　 
却羡浮云与飞鸟，因风吹去又吹还。　 
[1]
 连环：连结成串的玉环。
[2]
 三尺剑：古剑长凡三尺，故称。

钱锺书选唐诗（纪念钱锺书先生诞辰110周年；读《围城》品唐诗，近40年首次公布钱锺书唐诗选本；钱锺书遴选、杨绛抄录，呈现品读唐诗的独特视野，Kindle首发）
    
  
  
李郢
李郢，生卒年不详，字楚望，长安人。大中十年（856）进士，曾任藩镇从事，兼侍御史。官终越州从事。诗作多写景状物，工于七绝，风格以老练沉郁为主。

钱锺书选唐诗（纪念钱锺书先生诞辰110周年；读《围城》品唐诗，近40年首次公布钱锺书唐诗选本；钱锺书遴选、杨绛抄录，呈现品读唐诗的独特视野，Kindle首发）
    
  
  
淛河馆
[1]
八日，重阳
 
 
雨湿菰蒲斜日明，茅厨煮茧掉车声。 
青蛇上竹一种色，黄蝶隔溪无限情。 
何处樵渔将远饷，故园田土忆春耕。 
　千峰万濑水潏潏
[2]
，羸马此中愁独行。 
[1]
 淛（zhè）河：即浙江。淛同“浙”。
[2]
 潏（yù）潏：水涌出貌。

钱锺书选唐诗（纪念钱锺书先生诞辰110周年；读《围城》品唐诗，近40年首次公布钱锺书唐诗选本；钱锺书遴选、杨绛抄录，呈现品读唐诗的独特视野，Kindle首发）
    
  
  
崔珏
崔珏，生卒年不详，字梦之，郡望清河东武城（今山东武城西北），寓居荆州（今属湖北）。宣宗大中年间进士，由幕府入拜秘书郎，出淇县令，又入官侍御史。与李商隐友善，诗风亦受李影响，风格旖旎工丽。

钱锺书选唐诗（纪念钱锺书先生诞辰110周年；读《围城》品唐诗，近40年首次公布钱锺书唐诗选本；钱锺书遴选、杨绛抄录，呈现品读唐诗的独特视野，Kindle首发）
    
  
  
美人尝茶行
 
 
　　云鬟枕落困春泥
[1]
，玉郎为碾瑟瑟尘
[2]
。 
闲教鹦鹉啄窗响，和娇扶起浓睡人。 
　银瓶贮泉水一掬，松雨声来乳花熟
[3]
。 
　　朱唇啜破绿云时
[4]
，咽入香喉爽红玉
[5]
。 
　明眸渐开横秋水，手拨丝簧醉心起
[6]
。 
台时却坐推金筝，不语思量梦中事。 
[1]
 泥（nì）：使人留连。
[2]
 玉郎：旧时女子对丈夫或情人的爱称。瑟瑟尘：茶名。
[3]
 乳花：烹茶时所起的乳白色泡沫。
[4]
 绿云：喻绿色的茶汤。
[5]
 红玉：红色宝玉。古常以比喻美人肌色。
[6]
 丝簧：丝竹乐器。

钱锺书选唐诗（纪念钱锺书先生诞辰110周年；读《围城》品唐诗，近40年首次公布钱锺书唐诗选本；钱锺书遴选、杨绛抄录，呈现品读唐诗的独特视野，Kindle首发）
    
  
  
曹邺
曹邺（816？—？），字邺之，桂州阳朔（今属广西）人。大中四年（850）进士，旋任齐州（今山东济南）推事、天平节度使幕府掌书记。咸通初，调京为太常博士，寻擢祠部郎中、洋州（今陕西洋县）刺史，又升吏部郎中，为官有直声。咸通九年（868）辞归，寓居桂林。诗作多反映社会现实，体恤民疾，针砭时弊。尤以五言古诗见称，笔法简洁质朴。

钱锺书选唐诗（纪念钱锺书先生诞辰110周年；读《围城》品唐诗，近40年首次公布钱锺书唐诗选本；钱锺书遴选、杨绛抄录，呈现品读唐诗的独特视野，Kindle首发）
    
  
  
杂诫一九八九年十月十日
 
 
　　带香入鲍肆
[1]
，香气同鲍鱼
[2]
。 
未入犹可悟，已入当何如？

钱锺书选唐诗（纪念钱锺书先生诞辰110周年；读《围城》品唐诗，近40年首次公布钱锺书唐诗选本；钱锺书遴选、杨绛抄录，呈现品读唐诗的独特视野，Kindle首发）
    
  
  
捕鱼谣
 
 
天子好征战，百姓不种桑。 
　天子好年少，无人荐冯唐
[3]
。 
天子好美女，夫妇不成双。

钱锺书选唐诗（纪念钱锺书先生诞辰110周年；读《围城》品唐诗，近40年首次公布钱锺书唐诗选本；钱锺书遴选、杨绛抄录，呈现品读唐诗的独特视野，Kindle首发）
    
  
  
四怨三愁五情诗
[4]
（十二首录六）十二日
 
 
其一怨 
美人如新花，许嫁还独守
[5]
。 
岂无青铜镜，终日自疑丑。　 
其二怨 
庭花已结子，岩花犹弄色
[6]
。 
谁令生处远，用尽春风力。　 
其四怨十四日 
手推呕哑车
[7]
，朝朝暮暮耕。 
未曾分得谷，空得老农名。　 
其一愁 
远梦如水急，白发如草新。 
　归期待春至，春至还送人
[8]
。 
其一情十六日 
东西是长江，南北是官道。 
　牛羊不恋山，只恋山中草
[9]
。 
其二情 
阿娇生汉宫，西施住南国。 
　专房莫相妒
[10]
，各自有颜色。

钱锺书选唐诗（纪念钱锺书先生诞辰110周年；读《围城》品唐诗，近40年首次公布钱锺书唐诗选本；钱锺书遴选、杨绛抄录，呈现品读唐诗的独特视野，Kindle首发）
    
  
  
王翰
王翰（生卒年不详），字子羽，并州晋阳（今山西太原）人。景龙四年（710）中进士，复先后中极言直谏科及超拔群类科制举。曾官昌乐县尉，在朝为秘书省正字、通事舍人、驾部员外郎。出朝曾任汝州长史、仙州别驾、道州司马。性情豪纵，喜交游饮乐，当世有文名。

钱锺书选唐诗（纪念钱锺书先生诞辰110周年；读《围城》品唐诗，近40年首次公布钱锺书唐诗选本；钱锺书遴选、杨绛抄录，呈现品读唐诗的独特视野，Kindle首发）
    
  
  
筑城（三首录一）十七日
 
 
筑人非筑城，围秦岂围我？ 
　不知城上土，化作宫中火
[11]
。

钱锺书选唐诗（纪念钱锺书先生诞辰110周年；读《围城》品唐诗，近40年首次公布钱锺书唐诗选本；钱锺书遴选、杨绛抄录，呈现品读唐诗的独特视野，Kindle首发）
    
  
  
官仓鼠
[12]
 
 
官仓老鼠大如斗，见人开仓亦不走。 
　健儿无粮百姓饥
[13]
，谁遣朝朝入君口。

钱锺书选唐诗（纪念钱锺书先生诞辰110周年；读《围城》品唐诗，近40年首次公布钱锺书唐诗选本；钱锺书遴选、杨绛抄录，呈现品读唐诗的独特视野，Kindle首发）
    
  
  
蓟北门行
[14]
十八日
 
 
长河冻如石，征人夜中戍。 
　但恐筋力尽，敢惮将军遇
[15]
。 
古来死未歇，白骨碍官路。 
岂无一有功，可以高其墓。 
亲戚牵衣泣，悲号自相顾。 
死者虽无言，那堪生者悟。 
　不如无手足，得见齿发暮
[16]
。 
乃知七尺躯，却是速死具。

钱锺书选唐诗（纪念钱锺书先生诞辰110周年；读《围城》品唐诗，近40年首次公布钱锺书唐诗选本；钱锺书遴选、杨绛抄录，呈现品读唐诗的独特视野，Kindle首发）
    
  
  
弃妇十九日
 
 
嫁来未曾出，此去长别离。 
　父母亦有家，羞言何以归
[17]
。 
此日年且少，事姑常有仪。 
见多自成丑，不待颜色衰。 
　何人不识宠，所嗟无自非
[18]
。 
将欲吿此意，四邻已相疑。

钱锺书选唐诗（纪念钱锺书先生诞辰110周年；读《围城》品唐诗，近40年首次公布钱锺书唐诗选本；钱锺书遴选、杨绛抄录，呈现品读唐诗的独特视野，Kindle首发）
    
  
  
代罗敷诮使君
[19]
二十日
 
 
常言爱嵩山，别妾向东京
[20]
。 
朝来见人说，却知在石城
[21]
。 
未必菖蒲花，只向石城生。　 
自是使君眼，见物皆有情。　 
麋鹿同上山，莲藕同在泥。　 
莫学天上日，朝东暮还西。

钱锺书选唐诗（纪念钱锺书先生诞辰110周年；读《围城》品唐诗，近40年首次公布钱锺书唐诗选本；钱锺书遴选、杨绛抄录，呈现品读唐诗的独特视野，Kindle首发）
    
  
  
薄命妾
[22]
二十一日
 
 
薄命常恻恻，出门见南北。 
　刘郎马蹄疾
[23]
，何处去不得？ 
　泪珠不可收，虫丝不可织
[24]
。 
知君绿桑下，更有新相识。

钱锺书选唐诗（纪念钱锺书先生诞辰110周年；读《围城》品唐诗，近40年首次公布钱锺书唐诗选本；钱锺书遴选、杨绛抄录，呈现品读唐诗的独特视野，Kindle首发）
    
  
  
古词
 
 
　高阙碍飞鸟
[25]
，人言是君家。 
经年不归去，爱妾面上花。 
　妾面虽有花，妾心非女萝
[26]
。 
郎妻自不重，于妾欲如何？

钱锺书选唐诗（纪念钱锺书先生诞辰110周年；读《围城》品唐诗，近40年首次公布钱锺书唐诗选本；钱锺书遴选、杨绛抄录，呈现品读唐诗的独特视野，Kindle首发）
    
  
  
老圃堂
[27]
二十二日
 
 
　邵平瓜地接吾庐
[28]
，谷雨干时手自锄。 
昨日春风欺不在，就床吹落读残书。 
[1]
 鲍肆：“鲍鱼之肆”的省称，亦作“鲍鱼之次”，卖咸鱼的店铺。亦比喻恶人之所或小人聚集之地。
[2]
 鲍鱼：盐渍鱼，咸鱼。
[3]
 冯唐：西汉大臣。冯唐身历三朝，至武帝时，举为贤良，但唐已九十余岁，不能再做官。后因以“冯唐易老”慨叹生不逢时或表示年寿老迈。
[4]
 本组诗写作与诗人参加科举考试的状况相关。《唐才子传》卷七《曹邺》：“累举不第，为《四怨三愁五情诗》，雅道甚古。”
[5]
 许嫁：愿意出嫁。
[6]
 岩花：山花。弄色：开花。
[7]
 呕哑：形容车轮滚动声。
[8]
 “春至”句：唐时科举考试及发榜一般在春日，及第者离京时，未及第者送别。
[9]
 “牛羊”二句：比喻居留京中者希望仕途进取的心境。
[10]
 专房：专夜，专宠。
[11]
 宫中火：指项羽火烧咸阳秦宫事。
[12]
 官仓鼠：这里喻指贪官污吏。
[13]
 健儿：指士兵。
[14]
 蓟北门行：一作《出自蓟北门行》，属乐府杂曲歌辞，内容多写行军征战之事。
[15]
 遇：恩遇。
[16]
 齿发暮：指年老。
[17]
 何以归：被休回到娘家的原因。
[18]
 自非：自身的过失。
[19]
 罗敷：古代美女名。诮：责备。使君：汉时称刺使为使君。汉乐府有《陌上桑》诗，叙述采桑女子罗敷拒绝使君调戏之事。
[20]
 东京：指离嵩山较近的洛阳。
[21]
 石城：古城名，这里指在今湖北钟祥的郢中石城。
[22]
 薄命妾：乐府杂曲歌辞有《妾薄命》。
[23]
 刘郎：指东汉刘晨，借指情郎。
[24]
 虫丝：蛛丝。
[25]
 高阙：高大的楼宇。
[26]
 女萝：植物名，即松萝。多附生在松树上，成丝状下垂。
[27]
 本诗一作薛能诗，见《全唐诗》卷五六一。老圃：有经验的菜农。
[28]
 邵平：秦东陵侯，秦亡后，为布衣，种瓜长安城东青门外，瓜味甜美，时人谓之“东陵瓜”。

钱锺书选唐诗（纪念钱锺书先生诞辰110周年；读《围城》品唐诗，近40年首次公布钱锺书唐诗选本；钱锺书遴选、杨绛抄录，呈现品读唐诗的独特视野，Kindle首发）
    
  
  
于武陵
于武陵，生卒年不详，京兆杜曲（今属陕西西安长安区）人。宣宗大中年间进士。曾漫游商洛、巴蜀、吴楚等地。多与山僧、道士、隐者交游。其诗题材上以写景送别为主，诗风悠扬沉郁。

钱锺书选唐诗（纪念钱锺书先生诞辰110周年；读《围城》品唐诗，近40年首次公布钱锺书唐诗选本；钱锺书遴选、杨绛抄录，呈现品读唐诗的独特视野，Kindle首发）
    
  
  
寻山一九八九年十月二十三日
 
 
到此绝车轮，萋萋草树春。 
青山如有利，白石亦成尘。 
水阔应无路，松深不见人。 
　如知巢与许
[1]
，千载迹犹新。 
[1]
 巢与许：“巢许”，巢父和许由的并称，亦作“巢由”。他们都是上古时代的隐逸之士，传说尧让位于二人，皆不受。后来这一并称成为隐士的代称，或用来称颂高洁的志向。

钱锺书选唐诗（纪念钱锺书先生诞辰110周年；读《围城》品唐诗，近40年首次公布钱锺书唐诗选本；钱锺书遴选、杨绛抄录，呈现品读唐诗的独特视野，Kindle首发）
    
  
  
凉州词
[1]
 
 
　蒲萄美酒夜光杯
[2]
，欲饮琵琶马上催
[3]
。 
醉卧沙场君莫笑，古来征战几人回。　 
[1]
 凉州词：乐府诗题，开元中西凉府都督郭知运所进。凉州即今甘肃武威。
[2]
 夜光杯：以祁连山所产玉制成，盛入美酒于月光下呈透明状。
[3]
 琵琶：《乐府杂录·琵琶》载：“始自乌孙公主造，马上弹之。”催：催人饮酒。

钱锺书选唐诗（纪念钱锺书先生诞辰110周年；读《围城》品唐诗，近40年首次公布钱锺书唐诗选本；钱锺书遴选、杨绛抄录，呈现品读唐诗的独特视野，Kindle首发）
    
  
  
袁郊
袁郊，生卒年不详，字之仪，一作之乾，蔡州朗山（今河南确山）人，父袁滋为宪宗时宰相。懿宗咸通中官祠部郎中，出为虢州刺史。昭宗时为翰林学士。与温庭筠相善。长于传奇。有《甘泽谣》一卷。

钱锺书选唐诗（纪念钱锺书先生诞辰110周年；读《围城》品唐诗，近40年首次公布钱锺书唐诗选本；钱锺书遴选、杨绛抄录，呈现品读唐诗的独特视野，Kindle首发）
    
  
  
月
 
 
嫦娥窃药出人间，藏在蟾宫不放还
[1]
。 
后羿遍寻无觅处，谁知天上却容奸
[2]
。 
[1]
 蟾宫：指月宫。
[2]
 容奸：涵容邪恶诈伪。

钱锺书选唐诗（纪念钱锺书先生诞辰110周年；读《围城》品唐诗，近40年首次公布钱锺书唐诗选本；钱锺书遴选、杨绛抄录，呈现品读唐诗的独特视野，Kindle首发）
    
  
  
王镣
王镣，生卒年不详，字德耀，祖籍太原（今属山西），后迁扬州。懿宗、僖宗朝宰相王铎之弟。懿宗咸通年间进士，累官主客员外郎。僖宗乾符二年（875），改仓部员外郎，迁左司郎中、汝州刺史。次年，王仙芝攻汝州，镣被执。后贬为韶州司马，终太子宾客。

钱锺书选唐诗（纪念钱锺书先生诞辰110周年；读《围城》品唐诗，近40年首次公布钱锺书唐诗选本；钱锺书遴选、杨绛抄录，呈现品读唐诗的独特视野，Kindle首发）
    
  
  
感事二十四日
 
 
击石易得火，扣人难动心。 
　今日朱门者
[1]
，曾恨朱门深。 
[1]
 朱门：红漆大门，代指贵族豪富之家。

钱锺书选唐诗（纪念钱锺书先生诞辰110周年；读《围城》品唐诗，近40年首次公布钱锺书唐诗选本；钱锺书遴选、杨绛抄录，呈现品读唐诗的独特视野，Kindle首发）
    
  
  
汪遵
汪遵，生卒年不详，宣州泾县人（今属安徽）。咸通七年（866）进士。约唐僖宗乾符中前后在世。其诗多为怀古之作，工于绝句。

钱锺书选唐诗（纪念钱锺书先生诞辰110周年；读《围城》品唐诗，近40年首次公布钱锺书唐诗选本；钱锺书遴选、杨绛抄录，呈现品读唐诗的独特视野，Kindle首发）
    
  
  
咏酒（二首录一）
 
 
　　万事销沉向一杯
[1]
，竹门哑轧为风开
[2]
。 
秋宵睡足芭蕉雨，又是江湖入梦来。 
[1]
 销沉：犹消沉。
[2]
 哑轧：象声词。

钱锺书选唐诗（纪念钱锺书先生诞辰110周年；读《围城》品唐诗，近40年首次公布钱锺书唐诗选本；钱锺书遴选、杨绛抄录，呈现品读唐诗的独特视野，Kindle首发）
    
  
  
许棠
许棠，生卒年不详，字文化，宣州泾县人（今属安徽）。屡试不第，曾与张乔共隐匡庐，与马戴亦交善。五十始登科，历泾县尉、虔州从事、江宁丞等小官，后归居泾县陵阳别业。棠工诗，以苦吟著称。所作《过洞庭湖》脍炙人口，时号“许洞庭”。

钱锺书选唐诗（纪念钱锺书先生诞辰110周年；读《围城》品唐诗，近40年首次公布钱锺书唐诗选本；钱锺书遴选、杨绛抄录，呈现品读唐诗的独特视野，Kindle首发）
    
  
  
过洞庭湖二十五日
 
 
惊波常不定，半日鬓堪斑。 
　四顾疑无地，中流忽有山
[1]
。 
鸟高恒畏坠，帆远却如闲。 
渔父闲相引，时歌浩渺间。

钱锺书选唐诗（纪念钱锺书先生诞辰110周年；读《围城》品唐诗，近40年首次公布钱锺书唐诗选本；钱锺书遴选、杨绛抄录，呈现品读唐诗的独特视野，Kindle首发）
    
  
  
过中条山
[2]
二十六日
 
 
徒为经异岳，不得访灵踪。 
日尽行难尽，千重复万重。 
云垂多作雨，雷动半和钟。 
　孤竹人藏处
[3]
，无因认本峰。 
[1]
 中流：江河中央。
[2]
 中条山：山名。位于山西南部，居太行山及华山之间，因山势狭长而得名。
[3]
 孤竹：指商代孤竹君的两个儿子伯夷和叔齐。伯夷、叔齐隐居首阳山，首阳山又名“雷首山”，雷首山属中条山脉。

钱锺书选唐诗（纪念钱锺书先生诞辰110周年；读《围城》品唐诗，近40年首次公布钱锺书唐诗选本；钱锺书遴选、杨绛抄录，呈现品读唐诗的独特视野，Kindle首发）
    
  
  
邵谒
邵谒，生卒年不详，韶州翁源（今属广东）人。少时曾为县小吏。咸通七年（866）抵长安，为国子监生，受当时国子助教温庭筠称赏。后不知所终。谒工诗，以苦吟著称，尤长于五古，多反映民生疾苦、感慨愤激之作。

钱锺书选唐诗（纪念钱锺书先生诞辰110周年；读《围城》品唐诗，近40年首次公布钱锺书唐诗选本；钱锺书遴选、杨绛抄录，呈现品读唐诗的独特视野，Kindle首发）
    
  
  
孟云卿
孟云卿（725？—？），洛阳（今属河南）人。家贫，以耕稼为业。天宝中应进士试落第，永泰初中进士，授校书郎。后客游南海，大历初流寓荆州，又漂泊广陵。诗名甚著，晚唐张为《诗人主客图》列之为“高古奥逸主”。

钱锺书选唐诗（纪念钱锺书先生诞辰110周年；读《围城》品唐诗，近40年首次公布钱锺书唐诗选本；钱锺书遴选、杨绛抄录，呈现品读唐诗的独特视野，Kindle首发）
    
  
  
望行人
[1]
一九八九年十月二十七日
 
 
登楼恐不高，及高君已远。 
云行郎即行，云归郎不返。 
嗟为楼上人，望望不相近。 
若作辙中泥，不放郎车转。 
白日下西山，望尽妾肠断。

钱锺书选唐诗（纪念钱锺书先生诞辰110周年；读《围城》品唐诗，近40年首次公布钱锺书唐诗选本；钱锺书遴选、杨绛抄录，呈现品读唐诗的独特视野，Kindle首发）
    
  
  
苦别离
[2]
二十九日
 
 
十五为君婚，二十入君门。 
自从入户后，见君长出门。 
朝看相送人，暮看相送人。 
　若遣折杨柳
[3]
，此地树无根。 
愿为陌上土，得作马蹄尘。 
愿为曲木枝，得作双车轮。 
安得太行山，移来君马前。 
[1]
 望行人：乐府题名，属横吹曲辞。
[2]
 苦别离：乐府题名，属杂曲歌辞。
[3]
 折杨柳：汉长安城东灞桥为送客之地，汉人于此多折柳赠别。

钱锺书选唐诗（纪念钱锺书先生诞辰110周年；读《围城》品唐诗，近40年首次公布钱锺书唐诗选本；钱锺书遴选、杨绛抄录，呈现品读唐诗的独特视野，Kindle首发）
    
  
  
皮日休
皮日休（834？—883？），字袭美，一字逸少。自号鹿门子，又号醉吟先生。襄阳（今湖北襄阳）人。唐懿宗咸通八年（867），以榜末及第，但并未获得官职。咸通十年，苏州刺史崔璞聘其为州军事判官。咸通末或僖宗乾符初，皮日休又到长安，任太常博士。黄巢起义军进长安，署为翰林学士。巢败，不知所终。皮日休与陆龟蒙并称“皮陆”，有唱和集《松陵集》。诗文多抨击时弊、同情人民疾苦之作。

钱锺书选唐诗（纪念钱锺书先生诞辰110周年；读《围城》品唐诗，近40年首次公布钱锺书唐诗选本；钱锺书遴选、杨绛抄录，呈现品读唐诗的独特视野，Kindle首发）
    
  
  
雨中游包山精舍
[1]
三十日
 
 
　松门亘五里
[2]
，彩碧高下绚。 
幽人共跻攀，胜事颇清便。 
　翣翣林上雨
[3]
，隐隐湖中电。 
　薜带轻束腰
[4]
，荷笠低遮面。 
湿屦黏烟雾，穿衣落霜霰。 
　笑次度岩壑
[5]
，困中遇台殿。 
　老僧三四人，梵字十数卷
[6]
。 
　施稀无夏屋
[7]
，境僻乏朝膳。 
　散发抵泉流，支颐数云片
[8]
。 
坐石忽忘起，扪萝不知倦。 
　　　　异蝶时似锦，幽禽或如钿。三十一日 
　　篥
还戛刃
[9]
，栟榈自摇扇
[10]
。 
　俗态既斗薮
[11]
，野情空眷恋。 
　道人摘芝菌
[12]
，为予备午馔。 
渴兴石榴羹，饥惬胡麻饭。 
如何事于役，兹游急于传。 
却将尘土衣，一任瀑丝溅。

钱锺书选唐诗（纪念钱锺书先生诞辰110周年；读《围城》品唐诗，近40年首次公布钱锺书唐诗选本；钱锺书遴选、杨绛抄录，呈现品读唐诗的独特视野，Kindle首发）
    
  
  
缥缈峰
[13]
一九八九年十一月一日
 
 
　　　头戴华阳帽
[14]
，手拄大夏筇
[15]
。 
清晨陪道侣，来上缥缈峰。 
　带露齅药蔓
[16]
，和云寻鹿踪。 
　　　时惊
鼠
[17]
，飞上千丈松。二日 
　翠壁内有室，叩之虚
[18]
。 
　古穴下彻海，视之寒鸿蒙
[19]
。 
遇歇有佳思，缘危无倦容。 
　　须臾到绝顶，似鸟穿樊笼。三日 
恐足蹈海日，疑身凌天风。 
　众岫点巨浸
[20]
，四方接圆穹。 
　似将青螺髻
[21]
，撒在明月中。 
　　　　片白作越分
[22]
，孤岚为吴宫
[23]
。四日 
　一阵叆叇气
[24]
，隐隐生湖东。 
激雷与波起，狂电将日红。　 
　　　礊礊雨点大
[25]
，金髇轰下空
[26]
。　 
　　暴光隔云闪，仿佛亘天龙
[27]
。　　 
　　　　连拳百丈尾
[28]
，下拔湖之洪。五日　　 
　　　捽为一雪山
[29]
，欲与昭回通
[30]
。　 
　　　移时却
下
[31]
，细碎衡与嵩
[32]
。　 
神物谅不测，绝景尤难穷。　 
　杖策下返照，渐闻仙观钟
[33]
。 
　　烟波
肌骨
[34]
，云壑阗心胸
[35]
。 
竟死爱未足，当生且欢逢。　 
　不然把天爵
[36]
，自拜太湖公。

钱锺书选唐诗（纪念钱锺书先生诞辰110周年；读《围城》品唐诗，近40年首次公布钱锺书唐诗选本；钱锺书遴选、杨绛抄录，呈现品读唐诗的独特视野，Kindle首发）
    
  
  
又寄次前韵六日
 
 
病根冬养得
[37]
，春到一时生。 
眼暗怜晨惨，心寒怯夜清。 
妻仍嫌酒癖，医只禁诗情。 
应被高人笑，忧身不似名。

钱锺书选唐诗（纪念钱锺书先生诞辰110周年；读《围城》品唐诗，近40年首次公布钱锺书唐诗选本；钱锺书遴选、杨绛抄录，呈现品读唐诗的独特视野，Kindle首发）
    
  
  
秋晚留题鲁望郊居
[38]
（二首录一）七日
 
 
　冷卧空斋内，余酲夕未消
[39]
。 
　秋花如有恨，寒蝶似无憀
[40]
。 
檐上落斗雀，篱根生晚潮。 
　　　若轮羁旅事
[41]
，犹自胜皋桥
[42]
。

钱锺书选唐诗（纪念钱锺书先生诞辰110周年；读《围城》品唐诗，近40年首次公布钱锺书唐诗选本；钱锺书遴选、杨绛抄录，呈现品读唐诗的独特视野，Kindle首发）
    
  
  
临顿为吴中偏胜之地，陆鲁望居之，不出郛郭，旷若郊墅。余每相访，欵然惜去，因成五言十首，奉题屋壁
[43]
（录一首）一九八九年十一月八日
 
 
　　经岁岸乌纱
[44]
，读书三十车。 
水痕侵病竹，蛛网上衰花。 
诗任传渔客，衣从递酒家。 
　　知君秋晚事，白帻刈胡麻
[45]
。

钱锺书选唐诗（纪念钱锺书先生诞辰110周年；读《围城》品唐诗，近40年首次公布钱锺书唐诗选本；钱锺书遴选、杨绛抄录，呈现品读唐诗的独特视野，Kindle首发）
    
  
  
吴中言情寄鲁望九日
 
 
　　　古来伧父爱吴乡
[46]
，一上胥台不可忘
[47]
。 
爱酒有情如手足，除诗无计似膏肓。 
　　　宴时不辍琅书味
[48]
，斋日难判玉鲙香
[49]
。 
　为说松江堪老处，满船烟月湿莎裳
[50]
。

钱锺书选唐诗（纪念钱锺书先生诞辰110周年；读《围城》品唐诗，近40年首次公布钱锺书唐诗选本；钱锺书遴选、杨绛抄录，呈现品读唐诗的独特视野，Kindle首发）
    
  
  
冬晓章上人院十日
 
 
　　　山堂冬晓寂无闻
[51]
，一句清言忆领军
[52]
。 
琥珀珠黏行处雪，棕榈帚扫卧来云。 
　松扉欲启如鸣鹤，石鼎初煎若聚蚊
[53]
。 
　不是恋师终去晚，陆机茸内足毛群
[54]
。

钱锺书选唐诗（纪念钱锺书先生诞辰110周年；读《围城》品唐诗，近40年首次公布钱锺书唐诗选本；钱锺书遴选、杨绛抄录，呈现品读唐诗的独特视野，Kindle首发）
    
  
  
古挽歌
 
 
草草闾巷喧，涂车俨成位
[1]
。 
冥冥何所须，尽我生人意
[2]
。 
北邙路非远
[3]
，此别终天地。　 
临穴频抚棺，至哀反无泪。　 
尔形未衰老，尔息才童稚
[4]
。 
骨肉安可离，皇天若容易
[5]
。 
房帷即灵帐，庭宇为哀次。　 
薤露歌若斯，人生尽如寄
[6]
。

钱锺书选唐诗（纪念钱锺书先生诞辰110周年；读《围城》品唐诗，近40年首次公布钱锺书唐诗选本；钱锺书遴选、杨绛抄录，呈现品读唐诗的独特视野，Kindle首发）
    
  
  
闲夜酒醒十一日
 
 
醒来山月高，孤枕群书里。 
　酒渴漫思茶
[55]
，山童呼不起。

钱锺书选唐诗（纪念钱锺书先生诞辰110周年；读《围城》品唐诗，近40年首次公布钱锺书唐诗选本；钱锺书遴选、杨绛抄录，呈现品读唐诗的独特视野，Kindle首发）
    
  
  
重题蔷薇
 
 
浓似猩猩初染素
[56]
，轻如燕燕欲凌空。 
可怜细丽难胜日
[57]
，照得深红作浅红。

钱锺书选唐诗（纪念钱锺书先生诞辰110周年；读《围城》品唐诗，近40年首次公布钱锺书唐诗选本；钱锺书遴选、杨绛抄录，呈现品读唐诗的独特视野，Kindle首发）
    
  
  
汴河怀古
[58]
（二首录一）
 
 
尽道隋亡为此河，至今千里赖通波。 
　　　若无水殿龙舟事
[59]
，共禹论功不较多
[60]
。

钱锺书选唐诗（纪念钱锺书先生诞辰110周年；读《围城》品唐诗，近40年首次公布钱锺书唐诗选本；钱锺书遴选、杨绛抄录，呈现品读唐诗的独特视野，Kindle首发）
    
  
  
胥口即事
[61]
（二首录一）一九八九年十一月十二日
 
 
波光杳杳不极
[62]
，霁景澹澹初斜。 
黑蛱蝶粘莲蕊，红蜻蜓袅菱花
[63]
。 
鸳鸯一处两处，舴艋三家五家
[64]
。 
　会把酒船偎荻，共君作个生涯。　　 
[1]
 包山：位于太湖中的一座山，因四面为太湖水所包，故称。精舍：寺院。
[2]
 松门：以松为门。
[3]
 翣（shà）翣：形容雨声。
[4]
 薜带：用薜荔的藤制作的腰带。
[5]
 笑次：喜笑之际。
[6]
 梵字：指佛典。
[7]
 夏屋：大屋。
[8]
 支颐：以手托下巴。
[9]
 篥
（lìláo）：古书上说的一种有毒的竹子。戛（jiá）：磨。
[10]
 栟（bīnɡ）榈：木名。即棕榈。
[11]
 斗薮：抖除，摆脱。
[12]
 芝菌：灵芝。
[13]
 缥缈峰：太湖七十二峰之首，被称作太湖第一峰。
[14]
 华阳：巴蜀地区古称华阳。
[15]
 大夏：古国名，在今阿富汗北部一带。筇（qiónɡ）：筇竹制作的手杖。
[16]
 齅：古同“嗅”。
[17]
（jiōnɡ línɡ）：即“
”，斑鼠，亦称云鼠。
[18]
（hónɡ lónɡ）：石头滚落之声。
[19]
 鸿蒙：迷漫朦胧貌。
[20]
 巨浸：大水。此处指太湖。
[21]
 青螺髻：形如青螺的发髻，这里比喻山峰。
[22]
 越分：越地分野，越地。
[23]
 孤岚：孤零零的山岚。
[24]
 叆叇（àidài）：云彩很厚的样子，形容浓云蔽日。
[25]
 礊（huò）礊：象声词，雨声。
[26]
 金髇（xiāo）：铜铁制的响箭。
[27]
 亘天：横贯天空。
[28]
 连拳：拳曲貌。
[29]
 捽（zuó）：拔。
[30]
 昭回：指日月。
[31]
：同“窟”，洞窟。
[32]
 衡与嵩：衡山与嵩山。
[33]
 仙观：道观的美称。
[34]
（pēn）：水波涌起。
[35]
 阗（tián）：充满。
[36]
 天爵：天然的爵位。指高尚的道德修养。因德高则受人尊敬，胜于有爵位，故称。
[37]
 病根：疾病的根源。
[38]
 鲁望：陆龟蒙，字鲁望。
[39]
 酲（chénɡ）：喝醉了神志不清。
[40]
 无憀（liáo）：无兴致，烦闷。
[41]
 轮：回转，回忆。
[42]
 皋桥：在江苏吴县（今苏州吴中区）阖门，东汉皋伯通居此，故名皋桥。隐士梁鸿与妻子曾漂流至皋桥，寄居伯通处。这里以梁鸿比喻陆龟蒙。
[43]
 郛郭：外城。欵（kuǎn）然：诚恳的样子。欵，同“款”。
[44]
 岸：头饰高戴，前额外露。乌纱：乌纱帽，唐时便帽。
[45]
 白帻：白色的裹发巾。胡麻：即芝麻。
[46]
 伧父：泛指粗俗、鄙贱之人，犹言村夫。
[47]
 胥台：即姑苏台，在苏州姑苏山。
[48]
 琅书：指道家之书。
[49]
 玉鲙：鲈鱼脍，因色白如玉，故名。常借指东南佳味。
[50]
 莎裳：蓑衣。
[51]
 山堂：山中的寺院。
[52]
 清言：高雅的言论。领军：官名。
[53]
 石鼎：陶制的烹茶用具。
[54]
 陆机茸：地名，在今上海市松江区。西晋陆机尝在此游猎，后人呼为“陆机茸”。毛群：指兽类。
[55]
 酒渴：酒后口渴。
[56]
 猩猩：指猩猩血。亦借指鲜红色。
[57]
 细丽：精致明丽。
[58]
 汴河：即通济渠，隋唐大运河的首期工程。
[59]
 水殿龙舟事：隋炀帝下扬州乘龙舟赏景享乐之事。
[60]
 禹：夏禹。这里与夏禹疏河旧事相比。
[61]
 胥口：地名，位于苏州西郊的太湖之滨，因春秋时期吴国宰相伍子胥而得名。
[62]
 不极：无穷，无限。
[63]
 袅：摇曳，颤动。
[64]
 舴艋（zéměnɡ）：小船。

钱锺书选唐诗（纪念钱锺书先生诞辰110周年；读《围城》品唐诗，近40年首次公布钱锺书唐诗选本；钱锺书遴选、杨绛抄录，呈现品读唐诗的独特视野，Kindle首发）
    
  
  
陆龟蒙
陆龟蒙（？—881？），字鲁望，自号天随子、江湖散人、甫里先生等，吴郡（今江苏苏州）人，举进士不第，曾任湖州、苏州刺史的幕僚，后隐居松江甫里。乾符六年（879）卧病笠泽（今上海松江区），隐居著书。陆龟蒙与皮日休交友，世称“皮陆”。诗以写景咏物为多。诗歌风格多样，但以奇峭、平淡两类为主。

钱锺书选唐诗（纪念钱锺书先生诞辰110周年；读《围城》品唐诗，近40年首次公布钱锺书唐诗选本；钱锺书遴选、杨绛抄录，呈现品读唐诗的独特视野，Kindle首发）
    
  
  
赠远十三日
 
 
　芙蓉匣中镜
[1]
，欲照心还懒。 
本是细腰人，别来罗带缓。 
　从君出门后，不奏云和管
[2]
。 
妾思冷如簧，时时望君暖。 
心期梦中见，路永魂梦短。 
怨坐泣西风，秋窗月华满。

钱锺书选唐诗（纪念钱锺书先生诞辰110周年；读《围城》品唐诗，近40年首次公布钱锺书唐诗选本；钱锺书遴选、杨绛抄录，呈现品读唐诗的独特视野，Kindle首发）
    
  
  
惜花十四日
 
 
人寿期满百，花开唯一春。 
其间风雨至，旦夕旋为尘。 
　若使花解愁
[3]
，愁于看花人。

钱锺书选唐诗（纪念钱锺书先生诞辰110周年；读《围城》品唐诗，近40年首次公布钱锺书唐诗选本；钱锺书遴选、杨绛抄录，呈现品读唐诗的独特视野，Kindle首发）
    
  
  
短歌行
[4]
 
 
　爪牙在身上
[5]
，陷阱犹可制。 
爪牙在胸中，剑戟无所畏。 
　人言畏猛虎，谁是撩头弊
[6]
。 
只见古来心，奸雄暗相噬。

钱锺书选唐诗（纪念钱锺书先生诞辰110周年；读《围城》品唐诗，近40年首次公布钱锺书唐诗选本；钱锺书遴选、杨绛抄录，呈现品读唐诗的独特视野，Kindle首发）
    
  
  
江湖散人歌
[7]
十五日
 
 
江湖散人天骨奇，短发搔来蓬半垂。 
　　手提孤篁曳寒茧
[8]
，口诵太古沧浪词
[9]
。 
　　词云太古万万古，民性甚野无风期
[10]
。 
　　夜栖止与禽兽杂，独自构架纵横枝
[11]
。 
　　　因而称曰有巢氏
[12]
，民共敬贵如君师
[13]
。 
　　　当时只效乌鹊辈，岂是有意陈尊卑。十六日 
　　　无端后圣穿凿破
[14]
，一派前导千流随
[15]
。 
　多方恼乱元气死
[16]
，日使文字生奸欺。 
　　圣人事业转销耗
[17]
，尚有渔者存熙熙
[18]
。 
　风波不独困一士
[19]
，凡百器具皆能施。 
　　罛疏沪腐鲈鳜脱
[20]
，止失检驭无谗疵
[21]
。 
人间所谓好男子，我见妇女留须眉。　 
奴颜婢膝真乞丐，反以正直为狂痴。　 
　所以头欲散，不散弁峩巍
[22]
。　　　　 
所以腰欲散，不散佩陆离
[23]
。十七日 
行散任之适，坐散从倾欹。　　　　 
语散空谷应，笑散春云披
[24]
。　　　 
衣散单复便，食散酸醎宜。　　　　 
　书散浑真草
[25]
，酒散甘醇醨
[26]
。十八日 
屋散势斜直，树散行参差。　　　　 
客散忘簪屦，禽散虚笼池。　　　　 
物外一以散，中心散何疑。　　　　 
　不共诸侯分邑里，不与天子专隍陴
[27]
。 
静则守桑柘，乱则逃妻儿。　　　　 
　　　　　金镳贝带未尝识
[28]
，白刃杀我穷生为
[29]
。二十日 
或闻蕃将负恩泽，号令铁马如风驰。　 
　　大君年小丞相少
[30]
，当轴自请都旌旗
[31]
。 
　　　　　　神锋悉出羽林仗
[32]
，缋画日月蟠龙螭
[33]
。二十二日 
太宗基业甚牢固，小丑背叛当歼夷
[34]
。 
　　禁军近自肃宗置
[35]
，抑遏辅国争雄雌
[36]
。 
必然大段剪凶逆，须召劲勇持军麾。 
四方贼垒犹占地，死者暴骨生寒饥。 
归来辄拟荷锄笠，诟吏已责租钱迟。 
　兴师十万一日费，不啻千金何以支
[37]
。 
　　只今利口且箕敛
[38]
，何暇俯首哀茕嫠
[39]
。 
　　　　　均荒补败岂无术，布在方册撑颓隵
[40]
。二十三日 
　冰霜襦袴易反掌
[41]
，白面诸郎殊不知。 
　江湖散人悲古道，悠悠幸寄羲皇傲
[42]
。 
官家未议活苍生，拜赐江湖散人号。

钱锺书选唐诗（纪念钱锺书先生诞辰110周年；读《围城》品唐诗，近40年首次公布钱锺书唐诗选本；钱锺书遴选、杨绛抄录，呈现品读唐诗的独特视野，Kindle首发）
    
  
  
雨夜二十四日
 
 
屋小茅干雨声大，自疑身着蓑衣卧。 
兼似孤舟小泊时，风吹折苇来相佐。 
　我有愁襟无可那
[43]
，才成好梦刚惊破。 
背壁残灯不及萤，重挑却向灯前坐。

钱锺书选唐诗（纪念钱锺书先生诞辰110周年；读《围城》品唐诗，近40年首次公布钱锺书唐诗选本；钱锺书遴选、杨绛抄录，呈现品读唐诗的独特视野，Kindle首发）
    
  
  
寒食
[7]
 
 
二月江南花满枝，他乡寒食远堪悲。　 
贫居往往无烟火，不独明朝为子推
[8]
。 
[1]
 涂车：泥车，送葬用的明器。
[2]
 “冥冥”二句：意谓死者无知无求，丧葬礼仪乃是表达生者的心意。
[3]
 北邙：北邙山，在洛阳城郊，唐人墓葬区。
[4]
 息：子女。
[5]
 若：如此。
[6]
 “房帷”四句：表达“人生尽如寄”之意，谓平日所居房帷无异于丧礼上的灵帐，所处庭宇无异于举行丧礼的场所。薤露，挽歌。
[7]
 寒食：节日名，在清明前一日或二日。习俗禁火冷食。
[8]
 子推：春秋时晋国臣子介子推，功高而为晋文公所负，隐于绵山不出，文公烧山欲迫其出，竟抱树而死。晋人为纪念子推，设寒食节。

钱锺书选唐诗（纪念钱锺书先生诞辰110周年；读《围城》品唐诗，近40年首次公布钱锺书唐诗选本；钱锺书遴选、杨绛抄录，呈现品读唐诗的独特视野，Kindle首发）
    
  
  
鹤媒歌
[44]
一九八九年十一月二十五日
 
 
偶系渔舟汀树枝，因看射鸟令人悲。 
　盘空野鹤忽然下，背翳见媒心不疑
[45]
。 
　媒闲静立如无事，清唳时时入遥吹
[46]
。 
　裴回未忍过南塘
[47]
，且应同声就同类。 
　　　　　　梳翎宛若相逢喜
[48]
，只怕才来又惊起。二十六日　 
　窥鳞啄藻乍低昂，立定当胸流一矢。　 
　　　　媒欢舞跃势离披
[49]
，似谄功能邀弩儿
[50]
。　 
　云飞水宿各自物，妒侣害群犹尔为。　 
　而况世间有名利，外头笑语中猜忌。　 
　　　君不见荒陂野鹤陷良媒，同类同声真可畏。

钱锺书选唐诗（纪念钱锺书先生诞辰110周年；读《围城》品唐诗，近40年首次公布钱锺书唐诗选本；钱锺书遴选、杨绛抄录，呈现品读唐诗的独特视野，Kindle首发）
    
  
  
战秋辞二十七日
 
 
八月空堂，前临隙荒。　 
　　　抽关散扇
[51]
，晨乌未光
[52]
。　 
　　左右物态，森疏强梁
[53]
。　 
　　　　　　　　天随子爽骇恂栗
[54]
，恍军庸之我当
[55]
。　 
濠然而沟，垒然而墙。　 
　　　纛然而桂
[56]
，队然而篁
[57]
。　 
　　　杉巉攒矛
[58]
，蕉标建常
[59]
。　 
　　　　　　槁艾矢束
[60]
，矫蔓弦张。二十九日　 
　蛙合助吹，鸟分启行。　 
　　　　　　若革进而金止
[61]
，固违阴而就阳。　 
　　　　无何，云颜师
[62]
，风旨伯
[63]
。 
　　苍茫惨澹，隳危摵划
[64]
。　 
　　　　烟蒙上焚，雨阵下棘
[65]
。三十日 
如濠者注，如垒者辟。 
　如纛者亚
[66]
，如队者析。 
　如矛者折，如常者拆
[67]
。 
　如矢者仆，如弦者磔
[68]
。 
　如吹者瘖
[69]
，如行者惕。 
　　　　　　　　　　　石有发兮尽累
[70]
，木有耳兮咸馘
[71]
。十二月一日 
云风雨烟，乘胜之势骄。 
　杉篁蕉蔓，败北之气摵
[72]
。 
　　天随子曰：吁！秋无神则已， 
　　如其有神，吾为尔羞之。二日 
　　南北畿圻
[73]
，盗兴五期
[74]
。 
　　方州大都
[75]
，虎节龙旗
[76]
。 
瓦解冰碎，瓜分豆离。　 
　斧抵耋老
[77]
，干穿乳儿。 
昨宇今烬，朝人暮尸。　 
万犊一啖，千仓一炊。　 
　　扰践边朔
[78]
，歼伤蜑夷
[79]
。 
　　制质守帅
[80]
，披攘城池
[81]
。 
弓弮不刓
[82]
，甲缀不离。 
凶渠歌笑
[83]
，裂地无疑。 
天有四序，秋为司刑
[84]
。 
　　少昊负扆
[85]
，亲朝百灵。四日 
　　蓐收相臣
[86]
，太白将星
[87]
。 
可霾可电，可风可霆。　 
　　　可堑溺颠陷
[88]
，可夭札迷冥
[89]
。 
　曾忘鏖剪
[90]
，自意澄宁
[91]
。 
　　　　　苟蜡礼之云责
[92]
，触天怒而谁丁
[93]
。 
　　　　　　　　　　　奈何欺荒庭，凌坏砌，
崇茝
[94]
，批宿蕙
[95]
。五日 
　　　　揭编茅而逞力，断纬萧而作势
[96]
。 
　　不过约弱欹垂
[97]
，戕残废替。 
　　　　　　　　可谓弃其本而趋其末，舍其大而从其细也。 
辞犹未已，色若愧耻。　 
于是堕者止，偃者起。

钱锺书选唐诗（纪念钱锺书先生诞辰110周年；读《围城》品唐诗，近40年首次公布钱锺书唐诗选本；钱锺书遴选、杨绛抄录，呈现品读唐诗的独特视野，Kindle首发）
    
  
  
袭美见题郊居十首因次韵酬之以伸荣谢
[98]
（录一）六日
 
 
　　　倭僧留海纸
[99]
，山匠制云床
[100]
。 
懒外应无敌，贫中直是王。 
池平鸥思喜，花尽蝶情忙。 
欲问新秋计，菱丝一亩强。

钱锺书选唐诗（纪念钱锺书先生诞辰110周年；读《围城》品唐诗，近40年首次公布钱锺书唐诗选本；钱锺书遴选、杨绛抄录，呈现品读唐诗的独特视野，Kindle首发）
    
  
  
筑城词二首七日
 
 
　　城上一培土
[101]
，手中千万杵。 
筑城畏不坚，坚城在何处。 
莫叹将军逼，将军要却敌。 
城高功亦高，尔命何劳惜。

钱锺书选唐诗（纪念钱锺书先生诞辰110周年；读《围城》品唐诗，近40年首次公布钱锺书唐诗选本；钱锺书遴选、杨绛抄录，呈现品读唐诗的独特视野，Kindle首发）
    
  
  
古意
 
 
君心莫淡薄，妾意正栖托
[102]
。 
愿得双车轮，一夜生四角
[103]
。

钱锺书选唐诗（纪念钱锺书先生诞辰110周年；读《围城》品唐诗，近40年首次公布钱锺书唐诗选本；钱锺书遴选、杨绛抄录，呈现品读唐诗的独特视野，Kindle首发）
    
  
  
归路八日
 
 
　　　渐入新丰路
[104]
，衰红映小桥
[105]
。 
浑如七年病，初得一丸销。

钱锺书选唐诗（纪念钱锺书先生诞辰110周年；读《围城》品唐诗，近40年首次公布钱锺书唐诗选本；钱锺书遴选、杨绛抄录，呈现品读唐诗的独特视野，Kindle首发）
    
  
  
黄金二首
 
 
自古黄金贵，犹沽骏与才
[106]
。 
近来簪珥重，无可上高台
[107]
。 
平分从满箧，醉掷任成堆。　　 
恰莫持千万，明明买祸胎。

钱锺书选唐诗（纪念钱锺书先生诞辰110周年；读《围城》品唐诗，近40年首次公布钱锺书唐诗选本；钱锺书遴选、杨绛抄录，呈现品读唐诗的独特视野，Kindle首发）
    
  
  
夕阳一九八九年十二月九日
 
 
渡口和帆落，城边带角收
[108]
。 
如何茂陵客
[109]
，江上倚危楼。

钱锺书选唐诗（纪念钱锺书先生诞辰110周年；读《围城》品唐诗，近40年首次公布钱锺书唐诗选本；钱锺书遴选、杨绛抄录，呈现品读唐诗的独特视野，Kindle首发）
    
  
  
古态
 
 
古态日渐薄，新妆心更劳。 
　　城中皆一尺，非妾髻鬟高
[110]
。

钱锺书选唐诗（纪念钱锺书先生诞辰110周年；读《围城》品唐诗，近40年首次公布钱锺书唐诗选本；钱锺书遴选、杨绛抄录，呈现品读唐诗的独特视野，Kindle首发）
    
  
  
春思
 
 
怨莺新语涩，双蝶斗飞高。 
　　作个名春恨，浮生百倍劳
[111]
。

钱锺书选唐诗（纪念钱锺书先生诞辰110周年；读《围城》品唐诗，近40年首次公布钱锺书唐诗选本；钱锺书遴选、杨绛抄录，呈现品读唐诗的独特视野，Kindle首发）
    
  
  
孟浩然
孟浩然（689—740），襄阳（今属湖北）人。早年隐于故乡鹿门山，闭门读书。开元十二年（724）曾入京求仕无果。随后有吴越之游。十六年再入京，次年春应进士试，不中。二十三年，襄州刺史韩朝宗约浩然同赴京，欲荐之于朝，约期至而浩然因正与朋友剧饮而爽约。二十五年，张九龄贬荆州长史，辟浩然为幕府从事，未久辞归。二十八年，王昌龄来游襄阳，浩然与之相会甚欢，不料食鲜疾动，病逝。浩然除短暂在张九龄幕府外，一生未入仕途而以布衣终老。其田园诗最负盛名，与王维并为盛唐山水田园诗派的代表作家。

钱锺书选唐诗（纪念钱锺书先生诞辰110周年；读《围城》品唐诗，近40年首次公布钱锺书唐诗选本；钱锺书遴选、杨绛抄录，呈现品读唐诗的独特视野，Kindle首发）
    
  
  
秋十日
 
 
凉汉清泬寥
[112]
，衰林怨风雨。 
愁听络纬唱
[113]
，似与羁魂语。

钱锺书选唐诗（纪念钱锺书先生诞辰110周年；读《围城》品唐诗，近40年首次公布钱锺书唐诗选本；钱锺书遴选、杨绛抄录，呈现品读唐诗的独特视野，Kindle首发）
    
  
  
自遣诗（三十首录六）
 
 
五年重别旧山村，树有交柯犊有孙
[114]
。 
　　　更感卞峰颜色好
[115]
，晓云才散便当门。十一日 
甫里先生未白头
[116]
，酒旗犹可战高楼。 
长鲸好鲙无因得，乞取艅艎作钓舟
[117]
。 
花濑濛濛紫气昏，水边山曲更深村。 
　　　　　终须拣取幽栖处，老桧成双便作门
[118]
。十二日 
数尺游丝堕碧空，年年长是惹东风。 
争知天上无人住，亦有春愁鹤发翁。 
强梳蓬鬓整斜冠，片烛光微夜思阑。 
　　天意最饶惆怅事，单栖分付与春寒
[119]
。十三日 
　姹女精神似月孤
[120]
，敢将容易入洪炉
[121]
。 
人间纵道铅华少
[122]
，蝶翅新篁未肯无。

钱锺书选唐诗（纪念钱锺书先生诞辰110周年；读《围城》品唐诗，近40年首次公布钱锺书唐诗选本；钱锺书遴选、杨绛抄录，呈现品读唐诗的独特视野，Kindle首发）
    
  
  
白莲
 
 
　　　素蘤多蒙别艳欺
[123]
，此花真合在瑶池
[124]
。 
还应有恨无人觉，月晓风清欲堕时。

钱锺书选唐诗（纪念钱锺书先生诞辰110周年；读《围城》品唐诗，近40年首次公布钱锺书唐诗选本；钱锺书遴选、杨绛抄录，呈现品读唐诗的独特视野，Kindle首发）
    
  
  
和袭美钓侣二章（录一）一九八九年十二月十四日
 
 
　　雨后沙虚古岸崩，鱼梁移入乱云层
[125]
。 
归时月堕汀洲暗，认得妻儿结网灯。

钱锺书选唐诗（纪念钱锺书先生诞辰110周年；读《围城》品唐诗，近40年首次公布钱锺书唐诗选本；钱锺书遴选、杨绛抄录，呈现品读唐诗的独特视野，Kindle首发）
    
  
  
吴宫怀古
 
 
　　　　香径长洲尽棘丛
[126]
，奢云艳雨只悲风
[127]
。 
吴王事事须亡国，未必西施胜六宫。

钱锺书选唐诗（纪念钱锺书先生诞辰110周年；读《围城》品唐诗，近40年首次公布钱锺书唐诗选本；钱锺书遴选、杨绛抄录，呈现品读唐诗的独特视野，Kindle首发）
    
  
  
闺怨十五日
 
 
　　白袷行人又远游
[128]
，日斜空上映花楼。 
愁丝堕絮相逢著，绊惹春风卒未休。

钱锺书选唐诗（纪念钱锺书先生诞辰110周年；读《围城》品唐诗，近40年首次公布钱锺书唐诗选本；钱锺书遴选、杨绛抄录，呈现品读唐诗的独特视野，Kindle首发）
    
  
  
丁香
 
 
江上悠悠人不问，十年云外醉中身。 
　　　殷勤解却丁香结
[129]
，纵放繁枝散诞春
[130]
。

钱锺书选唐诗（纪念钱锺书先生诞辰110周年；读《围城》品唐诗，近40年首次公布钱锺书唐诗选本；钱锺书遴选、杨绛抄录，呈现品读唐诗的独特视野，Kindle首发）
    
  
  
连昌宫词
[131]
（二首录一）十六日
 
 
门 
金铺零落兽镮空
[132]
，斜掩双扉细草中。 
日暮鸟归宫树绿，不闻鸦轧闭春风
[133]
。

钱锺书选唐诗（纪念钱锺书先生诞辰110周年；读《围城》品唐诗，近40年首次公布钱锺书唐诗选本；钱锺书遴选、杨绛抄录，呈现品读唐诗的独特视野，Kindle首发）
    
  
  
偶作
 
 
　　　　酒信巧为缲病绪
[134]
，花音长作嫁愁媒
[135]
。 
也知愁病堪回避，争奈流莺唤起来。 
[1]
 芙蓉：指荷花形状的铜镜。
[2]
 云和：山名。古取此山所产之材以制作琴瑟。
[3]
 若使：假使，如果。
[4]
 短歌行：乐府题名，属相和歌辞。
[5]
 爪牙：喻指武器。
[6]
 撩：引起。弊：仆，放倒。
[7]
 江湖散人：作者自指。
[8]
 曳寒茧：指垂钓。寒茧：指钓丝。
[9]
 沧浪词：《孟子·离娄上》：“有孺子歌曰：‘沧浪之水清兮，可以濯我缨；沧浪之水浊兮，可以濯我足。’”
[10]
 风期：风度品格。
[11]
 构架：结架材木。
[12]
 有巢氏：传说中巢居的发明人。
[13]
 敬贵：敬重，尊重。
[14]
 穿凿：开凿，挖掘。引申为开创。破：破除。
[15]
 派：一条支流，一条水流。
[16]
 恼乱：烦扰，打扰。元气：指国家或社会团体得以生存发展的物质力量和精神力量。
[17]
 销耗：消耗，亏损。
[18]
 熙熙：和乐貌。
[19]
 风波：犹潮流，比喻变动的形势。
[20]
 罛（ɡū）：大的渔网。沪：捕鱼的竹栅。
[21]
 检驭：约束驾驭。疵：挑剔，非议。
[22]
 弁（biàn）：古代的一种帽子。峩巍：即峨巍，高大貌。
[23]
 陆离：长剑低昂貌。
[24]
 春云：春天的云，喻长长的美发。
[25]
 真草：书体名，真书和草书。
[26]
 醇醨（lí）：厚酒与薄酒，酒味的厚与薄。
[27]
 专隍陴（huánɡpí）：当主宰一城的地方官。隍陴，城壕与女墙，借指城池。
[28]
 金镳（biāo）：金饰的马嚼子。贝带：以贝壳为饰的腰带。
[29]
 为：助词，表感叹。
[30]
 大君：天子。
[31]
 当轴：当权者。
[32]
 神锋：指剑。极言其锋利。
[33]
 缋（huì）画：即绘画。螭（chī）：古代传说中一种没有角的龙。这里是旗帜上的图案。
[34]
 小丑：指负恩反叛的蕃将。歼夷：诛灭。
[35]
 “禁军”句：唐肃宗时在禁卫军中增设左右神武军。
[36]
 抑遏：抑制，遏止。辅国：即李辅国，唐肃宗时当权宦官。
[37]
 不啻：只有。
[38]
 利口：能言善辩。箕敛：以箕收取，谓苛敛民财。
[39]
 茕（qiónɡ）：没有兄弟，孤身一人。嫠（lí）：寡妇。
[40]
 方册：典籍。颓隵（xī）：颓败险难的形势。
[41]
 襦袴：短衣和裤，比喻清廉惠民的官吏。
[42]
 羲皇傲：隐居之乐。羲皇，指伏羲氏。古人想象羲皇之世，其民皆恬静闲适。故隐逸之士自称“羲皇上人”。
[43]
 愁襟：愁怀。无可那：亦作“无可奈”，无可奈何。
[44]
 鹤媒：捕鹤者用来诱捕野鹤的鹤。媒，鸟媒，用以引诱他鸟而拴系的活鸟。
[45]
 翳：遮蔽。
[46]
 清唳：鹤鸣声。鹤鸣清响，故谓。
[47]
 裴回：徘徊，留恋。
[48]
 梳翎：指鸟类梳理自身羽毛。
[49]
 离披：摇荡貌，晃动貌。
[50]
 功能：技能。弩儿：少年弩手。
[51]
 关：门闩。扇：门扇，门扉。
[52]
 晨乌：初升的太阳。古代神话谓日中有三足乌，故以乌为日之代称。
[53]
 森疏：树木繁茂扶疏。强梁：强劲有力，勇武。
[54]
 天随子：陆龟蒙的别号。爽骇：惊起。恂栗：恐惧战栗。
[55]
 军庸：指军中容车，即载运战死者衣冠、画像等的车。庸，通“容”。
[56]
 “纛（dào）然”句：桂树像军中大旗。纛，古代军队里的大旗。
[57]
 “队然”句：竹林像成队的士兵。篁，竹丛，竹林。
[58]
 巉（chán）：高峻。攒：簇聚，聚集。
[59]
 蕉标：芭蕉树梢。建常：树立旌旗。
[60]
 槁艾：干枯艾草。矢束：箭束。
[61]
 革进：进兵。金止：鸣金止兵。
[62]
 云颜师：云神变脸。颜，指形貌。
[63]
 风旨伯：风神下令。旨，旨令。
[64]
 隳（huī）：毁坏，崩毁。摵（shè）划：吹拂摩荡。
[65]
 棘：刺，戳。此谓冲刷。
[66]
 亚：垂，低垂。
[67]
 常：即上文“建常”之常，古代九旗之一。
[68]
 磔（zhé）：截断。
[69]
 瘖（yīn）：同“喑”，哑。
[70]
 累：缠绕。
[71]
 馘（ɡuó）：古代战争中割掉敌人的左耳，计数献功。
[72]
 摵：萎谢、沮丧貌。
[73]
 畿圻（qí）：泛指国土。畿，古代称靠近国都的地方。圻，疆界，地域。
[74]
 盗兴：这里指黄巢起义。五期：五年。期，时间周而复始，此指一周年。
[75]
 方州：指帝都。大都：泛称都邑之大者。
[76]
 虎节：泛指符节。龙旗：指将帅之旗。
[77]
 抵（zhǐ）：击。耋（dié）老：老年人。
[78]
 边朔：北方边地。
[79]
 蜑（dàn）：中国古代南方少数民族。
[80]
 制质：制服并以为人质。
[81]
 披攘：犹披靡。
[82]
 弮（quān）：弩的弓弦。刓（wán）：磨损，残缺。
[83]
 凶渠：凶徒的首领，元凶。
[84]
 司刑：官名。《周礼》秋官之属。掌五刑之法。后泛指主管法律刑罚的官。
[85]
 少昊负扆（yǐ）：谓主凶杀战争之神主事。少昊，传说中古代东夷集团首领，三皇五帝之一。其死后为西方之神，为秋帝。负扆，背靠屏风，指皇帝临朝听政。
[86]
 蓐（rù）收：传说中的西方之神名，司秋。
[87]
 太白：星名，即金星。古以为主杀伐，多以喻兵戎。
[88]
 颠陷：覆灭。
[89]
 夭札：遭疫病而早死。迷冥：迷茫昏暗。
[90]
 鏖（áo）剪：谓经过苦战予以剪除。
[91]
 澄宁：清静安定。
[92]
 蜡礼：古代年终大祭的礼仪。
[93]
 丁：当，遭逢。
[94]
（sà）：侧手击。茝（zhǐ）：香草名，即白芷。
[95]
 批：排除，推开。
[96]
 纬萧：编织蒿草。萧，蒿类，可以织为草帘。
[97]
 约：缠缚。
[98]
 袭美：皮日休，字袭美。荣谢：草木茂盛与凋零，亦喻人世的兴衰。
[99]
 倭：中国古代对日本人及其国家的称呼。
[100]
 山匠：石匠。云床：僧道的坐榻。
[101]
 培：在基础周围覆盖泥土加固。
[102]
 栖托：寄托，安身。
[103]
 “愿得”二句：车轮生了四角，车子无法开动。表示栖止一处，不再外游。
[104]
 新丰：县名。汉高祖七年（前200）置，唐废。治所在今陕西省西安临潼区。
[105]
 衰红：凋谢的花。
[106]
 “自古”二句：指战国时燕昭王招纳贤才的典故。郭隗告诉燕昭王一个故事：某国君求千里马不得，一侍臣向国君要了一千两金去远方买千里马。但千里马已死，侍臣用了五百金买回马骨。消息传开后，大家认为国君真心爱惜千里马，于是主动献马。燕昭王听后，优待郭隗，以之为“马骨”，于是各地人才纷纷前来。
[107]
 高台：相传燕昭王曾于易水边筑高台，置千金于台上，延请天下贤士。
[108]
 角：日落时城上的角声。
[109]
 茂陵客：汉司马相如病免后家居茂陵。这里诗人以司马相如自喻。
[110]
 髻鬟：古时妇女发式。
[111]
 浮生：以人生在世，虚浮不定，因称人生为“浮生”。
[112]
 凉汉：秋夜的银河。泬（jué）寥：清朗空旷貌。
[113]
 络纬：虫名。即莎鸡，俗称络丝娘、纺织娘。夏秋夜间振羽作声，声如纺线，故名。
[114]
 交柯：交错的树枝。
[115]
 卞峰：指卞山，在湖州西北，接长兴界，为湖州之主山。
[116]
 甫里先生：陆龟蒙自号。
[117]
 艅艎（yúhuánɡ）：吴王大舰名。后泛称大船、大型战舰。
[118]
 桧：圆柏。
[119]
 单栖：独宿。
[120]
 姹（chà）女：道家炼丹，称水银为姹女。
[121]
 洪炉：大火炉。
[122]
 铅华：道家炼丹，铅是主要原料之一。
[123]
 素蘤（huā）：指白莲。蘤，古同“花”。别艳：其他艳丽的花。
[124]
 瑶池：传说中昆仑山上的池名，西王母居处。此泛指仙境。
[125]
 鱼梁：拦截水流以捕鱼的设施。云：指水浪。
[126]
 香径长洲：采香径，长洲苑，昔日吴王宫所和游苑。
[127]
 奢云艳雨：用巫山神女的故事喻指吴王夫差与西施事。
[128]
 白袷（jiá）：白色夹衣，旧时平民的服装。亦借指无功名的士人。
[129]
 丁香结：丁香的花蕾。用以喻愁绪之郁结难解。
[130]
 散诞：放诞不羁，逍遥自在。
[131]
 连昌宫：宫殿名。唐高宗显庆三年（658）所建，故址在今河南省宜阳县。
[132]
 金铺：铜制铺首，指门环下面的铜片。兽镮：同“兽环”，兽头形铺首衔着的门环。
[133]
 鸦轧：象声词，形容门户启闭声。
[134]
 缲病绪：抽出疾病的头绪。缲，同“缫”，抽茧出丝。
[135]
 愁媒：引起愁情的媒介。

钱锺书选唐诗（纪念钱锺书先生诞辰110周年；读《围城》品唐诗，近40年首次公布钱锺书唐诗选本；钱锺书遴选、杨绛抄录，呈现品读唐诗的独特视野，Kindle首发）
    
  
  
司空图
司空图（837—908），字表圣，自号知非子，又号耐辱居士。祖籍临淮（今属江苏泗洪），自幼随家迁居河中虞乡（今山西永济）。唐懿宗咸通十年（869）进士，历官光禄寺主簿、礼部员外郎、礼部郎中、知制诰、中书舍人等职。天复四年（904），朱温召为礼部尚书，司空图佯装老朽不任事，被放还。后梁开平二年（908年），唐哀帝被弑，他绝食而死。其诗多山村遣兴、闲吟自适之作。工近体，五言尤擅。

钱锺书选唐诗（纪念钱锺书先生诞辰110周年；读《围城》品唐诗，近40年首次公布钱锺书唐诗选本；钱锺书遴选、杨绛抄录，呈现品读唐诗的独特视野，Kindle首发）
    
  
  
秋登兰山寄张五
[1]
 
 
北山白云里，隐者自怡悦
[2]
。 
相望试登高，心飞逐鸟灭。　 
愁因薄暮起，兴是清秋发。　 
时见归村人，沙行渡头歇。　 
天边树若荠，江畔舟如月
[3]
。 
何当载酒来，共醉重阳节。

钱锺书选唐诗（纪念钱锺书先生诞辰110周年；读《围城》品唐诗，近40年首次公布钱锺书唐诗选本；钱锺书遴选、杨绛抄录，呈现品读唐诗的独特视野，Kindle首发）
    
  
  
下方
[1]
十七日
 
 
　　昏旦松轩下
[2]
，怡然对一瓢
[3]
。 
雨微吟思足，花落梦无聊。 
　细事当棋遣，衰容喜镜饶
[4]
。 
溪僧有深趣，书至又相邀。

钱锺书选唐诗（纪念钱锺书先生诞辰110周年；读《围城》品唐诗，近40年首次公布钱锺书唐诗选本；钱锺书遴选、杨绛抄录，呈现品读唐诗的独特视野，Kindle首发）
    
  
  
杂言一九八九年十二月十八日
 
 
乌飞飞
[5]
，兔蹶蹶
[6]
，朝来暮去驱时节。 
女娲只解补青天，不解煎胶黏日月
[7]
。

钱锺书选唐诗（纪念钱锺书先生诞辰110周年；读《围城》品唐诗，近40年首次公布钱锺书唐诗选本；钱锺书遴选、杨绛抄录，呈现品读唐诗的独特视野，Kindle首发）
    
  
  
退栖
[8]
十九日
 
 
宦游萧索为无能，移住中条最上层
[9]
。 
得剑乍如添健仆，亡书久似失良朋。　 
　　燕昭不是空怜马
[10]
，支遁何妨亦爱鹰
[11]
。 
　自此致身绳检外
[12]
，肯教世路日兢兢。

钱锺书选唐诗（纪念钱锺书先生诞辰110周年；读《围城》品唐诗，近40年首次公布钱锺书唐诗选本；钱锺书遴选、杨绛抄录，呈现品读唐诗的独特视野，Kindle首发）
    
  
  
光启四年春戊申
[13]
二十日
 
 
乱后烧残数架书，峰前犹自恋吾庐。 
　　　忘机渐喜逢人少
[14]
，览镜空怜待鹤疏
[15]
。 
孤屿池痕春涨满，小栏花韵午晴初。 
　酣歌自适逃名久，不必门多长者车
[16]
。

钱锺书选唐诗（纪念钱锺书先生诞辰110周年；读《围城》品唐诗，近40年首次公布钱锺书唐诗选本；钱锺书遴选、杨绛抄录，呈现品读唐诗的独特视野，Kindle首发）
    
  
  
独望二十一日
 
 
绿树连村暗，黄花入麦稀。 
　远陂春草绿
[17]
，犹有水禽飞。

钱锺书选唐诗（纪念钱锺书先生诞辰110周年；读《围城》品唐诗，近40年首次公布钱锺书唐诗选本；钱锺书遴选、杨绛抄录，呈现品读唐诗的独特视野，Kindle首发）
    
  
  
独坐
 
 
　幽径入桑麻，坞西逢一家
[18]
。 
编篱薪带茧，补屋草和花。

钱锺书选唐诗（纪念钱锺书先生诞辰110周年；读《围城》品唐诗，近40年首次公布钱锺书唐诗选本；钱锺书遴选、杨绛抄录，呈现品读唐诗的独特视野，Kindle首发）
    
  
  
偶书（五首录一）二十二日
 
 
　　掩谤知迎吠
[19]
，欺心见强颜。 
有名人易困，无契债难还。

钱锺书选唐诗（纪念钱锺书先生诞辰110周年；读《围城》品唐诗，近40年首次公布钱锺书唐诗选本；钱锺书遴选、杨绛抄录，呈现品读唐诗的独特视野，Kindle首发）
    
  
  
华上
[20]
（二首录一）
 
 
故国春归未有涯，小栏高槛别人家。 
五更惆怅回孤枕，犹自残灯照落花。

钱锺书选唐诗（纪念钱锺书先生诞辰110周年；读《围城》品唐诗，近40年首次公布钱锺书唐诗选本；钱锺书遴选、杨绛抄录，呈现品读唐诗的独特视野，Kindle首发）
    
  
  
河湟有感
[21]
一九八九年十二月二十三日
 
 
　一自萧关起战尘
[22]
，河湟隔断异乡春。 
汉儿尽作胡儿语，却向城头骂汉人。

钱锺书选唐诗（纪念钱锺书先生诞辰110周年；读《围城》品唐诗，近40年首次公布钱锺书唐诗选本；钱锺书遴选、杨绛抄录，呈现品读唐诗的独特视野，Kindle首发）
    
  
  
漫书（五首录一）
 
 
　长拟求闲未得闲，又劳行役出秦关
[23]
。 
逢人渐觉乡音异，却恨莺声似故山。

钱锺书选唐诗（纪念钱锺书先生诞辰110周年；读《围城》品唐诗，近40年首次公布钱锺书唐诗选本；钱锺书遴选、杨绛抄录，呈现品读唐诗的独特视野，Kindle首发）
    
  
  
夏日南亭怀辛大
[4]
 
 
山光忽西落，池月渐东上。　 
散发乘夕凉，开轩卧闲敞
[5]
。 
荷风送香气，竹露滴清响。　 
欲取鸣琴弹，恨无知音赏
[6]
。 
感此怀故人，中宵劳梦想
[7]
。

钱锺书选唐诗（纪念钱锺书先生诞辰110周年；读《围城》品唐诗，近40年首次公布钱锺书唐诗选本；钱锺书遴选、杨绛抄录，呈现品读唐诗的独特视野，Kindle首发）
    
  
  
修史亭
[24]
（三首录二）二十五日
 
 
山前邻叟去纷纷，独强衰羸爱杜门
[25]
。 
　渐觉一家看冷落
[26]
，地炉生火自温存
[27]
。 
　乌纱巾上是青天
[28]
，检束酬知四十年
[29]
。 
谁料平生臂鹰手
[30]
，挑灯自送佛前钱。

钱锺书选唐诗（纪念钱锺书先生诞辰110周年；读《围城》品唐诗，近40年首次公布钱锺书唐诗选本；钱锺书遴选、杨绛抄录，呈现品读唐诗的独特视野，Kindle首发）
    
  
  
力疾山下吴村看杏花
[31]
（十九首录一）二十六日
 
 
近来桃李半烧枯，归卧乡园只老夫。 
莫算明年人在否，不知花得更开无？ 
[1]
 下方：下界，人间。
[2]
 昏旦：黄昏和清晨。泛指时光。松轩：植有松树的住所。
[3]
 一瓢：《论语·雍也》：“贤哉，回也！一箪食，一瓢饮，在陋巷，人不堪其忧，回也不改其乐。”后因以比喻生活简单清苦。
[4]
 饶：宽容。
[5]
 乌：指太阳。古代神话传说太阳中有三足乌，因用为太阳的代称。
[6]
 兔：指月亮。古代神话传说月亮中有玉兔，因用为月亮的代称。蹶（jué）蹶：疾行貌。
[7]
 煎：熬。
[8]
 退栖：隐居。
[9]
 中条：山名。位于今山西永济市，诗人自光启三年（887）归隐中条山王官谷。
[10]
 燕昭：即战国时燕昭王，后代称其为渴于求贤之君。怜马：燕昭王求贤典故，详见前陆龟蒙《黄金二首》诗注[1]。
[11]
 支遁：东晋高僧。爱鹰：相传支遁好养鹰，但不放飞使用，只“爱其神骏”。
[12]
 绳检：拘束，制约。
[13]
 光启四年：即公元888年。
[14]
 忘机：消除机巧之心。甘于淡泊，与世无争。
[15]
 览镜：照镜。鹤疏：头发稀少。
[16]
 长者车：显贵者所乘车辆之行迹。
[17]
 陂（bēi）：水边。
[18]
 坞（wù）：四面高中间凹下的地方。
[19]
 掩谤：止息诽谤。
[20]
 华上：指华阴市（今属陕西）。
[21]
 河湟：黄河与湟水，唐代指河西、陇右地区。
[22]
 萧关：古关塞名，故址在今宁夏固原。
[23]
 秦关：秦国要塞函谷关，亦泛指秦地关塞。
[24]
 修史亭：在诗人隐居的中条山王官谷。
[25]
 杜门：闭门，堵门。
[26]
 看：将要。
[27]
 地炉：就地挖砌的火炉。
[28]
 乌纱巾：即乌纱帽，这里指官位。
[29]
 检束：检点约束。
[30]
 臂鹰：外出狩猎或嬉游时架鹰于臂上。
[31]
 力疾：勉强支撑病体。

钱锺书选唐诗（纪念钱锺书先生诞辰110周年；读《围城》品唐诗，近40年首次公布钱锺书唐诗选本；钱锺书遴选、杨绛抄录，呈现品读唐诗的独特视野，Kindle首发）
    
  
  
聂夷中
聂夷中（837？—884？），字坦之，河东（今山西永济）人，一说河南中都（今河南沁阳）人。出身贫寒，备尝艰辛。咸通十二年（871）中进士。但因时局动乱，朝廷无暇顾及官吏铨选，他困居长安很久，后来得补华阴县尉。其诗长于五言，多关注民生和讽喻时事之作。

钱锺书选唐诗（纪念钱锺书先生诞辰110周年；读《围城》品唐诗，近40年首次公布钱锺书唐诗选本；钱锺书遴选、杨绛抄录，呈现品读唐诗的独特视野，Kindle首发）
    
  
  
杂怨二十七日
 
 
生在绮罗下，岂识渔阳道
[1]
。 
良人自戍来，夜夜梦中到。　 
渔阳万里远，近于中门限
[2]
。 
中门逾有时
[3]
，渔阳常在眼。

钱锺书选唐诗（纪念钱锺书先生诞辰110周年；读《围城》品唐诗，近40年首次公布钱锺书唐诗选本；钱锺书遴选、杨绛抄录，呈现品读唐诗的独特视野，Kindle首发）
    
  
  
行路难
[4]
二十八日
 
 
　莫言行路难，夷狄如中国
[5]
。 
谓言骨肉亲，中门如异域。 
　出处全在人
[6]
，路亦无通塞。 
门前两条辙，何处去不得？

钱锺书选唐诗（纪念钱锺书先生诞辰110周年；读《围城》品唐诗，近40年首次公布钱锺书唐诗选本；钱锺书遴选、杨绛抄录，呈现品读唐诗的独特视野，Kindle首发）
    
  
  
咏田家一九八九年十二月二十九日
 
 
二月卖新丝，五月粜新谷
[7]
。 
医得眼前疮，剜却心头肉
[8]
。 
我愿君王心，化作光明烛。　 
　不照绮罗筵
[9]
，只照逃亡屋
[10]
。 
[1]
 渔阳：地名。唐玄宗天宝元年（742）改蓟州为渔阳郡，治所在今天津蓟州区。
[2]
 中门：内、外室之间的门。限：门槛。
[3]
 逾：越过。
[4]
 行路难：乐府题名，属杂曲歌辞。
[5]
 夷狄：古称东方部族为夷，北方部族为狄，常用以泛称除华夏族以外的各族。中国：泛指中原地区。
[6]
 出处：前进和静止不前。
[7]
 粜（tiào）：卖出粮食。
[8]
 剜（wān）却：用刀挖去。心头肉：比喻新丝、新谷。
[9]
 绮罗筵：指富贵人家华美的宴席。
[10]
 逃亡屋：逃亡在外的穷人家。

钱锺书选唐诗（纪念钱锺书先生诞辰110周年；读《围城》品唐诗，近40年首次公布钱锺书唐诗选本；钱锺书遴选、杨绛抄录，呈现品读唐诗的独特视野，Kindle首发）
    
  
  
张乔
张乔，生卒年不详，池州青阳（今属安徽）人，懿宗咸通年间进士，当时与许棠、喻坦之、郑谷等东南才子称“咸通十哲”。黄巢起义时，隐居九华山以终。其诗多写山水自然，诗风清雅巧思，风格也似贾岛。

钱锺书选唐诗（纪念钱锺书先生诞辰110周年；读《围城》品唐诗，近40年首次公布钱锺书唐诗选本；钱锺书遴选、杨绛抄录，呈现品读唐诗的独特视野，Kindle首发）
    
  
  
游边感怀（二首录一）三十日
 
 
　　贫游缭绕困边沙
[1]
，却被辽阳战士嗟
[2]
。 
不是无家归不得，有家归去似无家。 
[1]
 边沙：借指边地。西北边地多沙漠，故称。
[2]
 辽阳：泛指今辽宁省辽阳市一带地方。

钱锺书选唐诗（纪念钱锺书先生诞辰110周年；读《围城》品唐诗，近40年首次公布钱锺书唐诗选本；钱锺书遴选、杨绛抄录，呈现品读唐诗的独特视野，Kindle首发）
    
  
  
曹唐
曹唐，生卒年不详，字尧宾，桂州（今广西桂林）人。初为道士，后还俗，举进士不第。咸通中曾为使府从事。诗名闻于当世，尤以游仙诗著称。

钱锺书选唐诗（纪念钱锺书先生诞辰110周年；读《围城》品唐诗，近40年首次公布钱锺书唐诗选本；钱锺书遴选、杨绛抄录，呈现品读唐诗的独特视野，Kindle首发）
    
  
  
升平词（五首录一）三十一日
 
 
处处是欢心，时康岁已深
[1]
。 
　不同三尺剑
[2]
，应似五弦琴
[3]
。 
寿笑山犹尽，明嫌日有阴。　 
何当怜一物，亦遣断愁吟。　 
[1]
 时康：时世太平。
[2]
 三尺剑：古剑长凡三尺，故称。
[3]
 五弦琴：古乐器名。

钱锺书选唐诗（纪念钱锺书先生诞辰110周年；读《围城》品唐诗，近40年首次公布钱锺书唐诗选本；钱锺书遴选、杨绛抄录，呈现品读唐诗的独特视野，Kindle首发）
    
  
  
宿业师山房期丁大不至
[8]
 
 
夕阳度西岭，群壑倏已暝
[9]
。 
　松月生夜凉，风泉满清听
[10]
。 
樵人归欲尽，烟鸟栖初定。　 
　之子期宿来
[11]
，孤琴候萝径。

钱锺书选唐诗（纪念钱锺书先生诞辰110周年；读《围城》品唐诗，近40年首次公布钱锺书唐诗选本；钱锺书遴选、杨绛抄录，呈现品读唐诗的独特视野，Kindle首发）
    
  
  
来鹄
来鹄（？—883），豫章（今江西南昌）人。曾自称“乡校小臣”，隐居山泽。师韩柳为文，屡举进士不第。乾符五年（878）前后，福建观察使韦岫召入幕府，爱其才，欲纳为婿，未成。广明元年（880）黄巢起义军攻克长安后，来鹄避游荆襄。《全唐诗》云“鹄”一作“鹏”，或云“来鹄”“来鹏”非同一人。

钱锺书选唐诗（纪念钱锺书先生诞辰110周年；读《围城》品唐诗，近40年首次公布钱锺书唐诗选本；钱锺书遴选、杨绛抄录，呈现品读唐诗的独特视野，Kindle首发）
    
  
  
云一九九〇年一月一日，元旦
 
 
　　千形万象竟还空
[1]
，映水藏山片复重
[2]
。 
无限旱苗枯欲尽，悠悠闲处作奇峰。

钱锺书选唐诗（纪念钱锺书先生诞辰110周年；读《围城》品唐诗，近40年首次公布钱锺书唐诗选本；钱锺书遴选、杨绛抄录，呈现品读唐诗的独特视野，Kindle首发）
    
  
  
山中避难作
[3]
 
 
山头烽火水边营，鬼哭人悲夜夜声。 
唯有碧天无一事，日还西下月还明。

钱锺书选唐诗（纪念钱锺书先生诞辰110周年；读《围城》品唐诗，近40年首次公布钱锺书唐诗选本；钱锺书遴选、杨绛抄录，呈现品读唐诗的独特视野，Kindle首发）
    
  
  
早春二日
 
 
新历才将半纸开，小庭犹聚爆竿灰
[4]
。 
偏憎杨柳难钤辖
[5]
，又惹东风意绪来。

钱锺书选唐诗（纪念钱锺书先生诞辰110周年；读《围城》品唐诗，近40年首次公布钱锺书唐诗选本；钱锺书遴选、杨绛抄录，呈现品读唐诗的独特视野，Kindle首发）
    
  
  
新安官舍闲坐
[6]
一九九〇年一月三日
 
 
寂寞空阶草乱生，簟凉风动若为情。 
不知独坐闲多少，看得蜘蛛结网成。 
[1]
 千形万象：指云的形态变化无穷。竟还空：终究一场空，不见雨下来。
[2]
 片复重：时而一片片、一朵朵，时而重重叠叠。
[3]
 避难：这里指诗人躲避黄巢起义时的动乱。
[4]
 爆竿：爆竹。
[5]
 钤（qián）辖：节制管辖。
[6]
 官舍：专门接待来往官员的宾馆。

钱锺书选唐诗（纪念钱锺书先生诞辰110周年；读《围城》品唐诗，近40年首次公布钱锺书唐诗选本；钱锺书遴选、杨绛抄录，呈现品读唐诗的独特视野，Kindle首发）
    
  
  
李山甫
李山甫，生卒年不详，似为山西太原人。咸通中累举不第，后依魏博幕府事乐彦祯、罗弘信父子，晚年落拓不知所终。其诗文笔雄健，名著一方。

钱锺书选唐诗（纪念钱锺书先生诞辰110周年；读《围城》品唐诗，近40年首次公布钱锺书唐诗选本；钱锺书遴选、杨绛抄录，呈现品读唐诗的独特视野，Kindle首发）
    
  
  
寒食（二首录一）四日
 
 
　　柳带东风一向斜
[1]
，春阴澹澹蔽人家
[2]
。 
有时三点两点雨，到处十枝五枝花。 
　　万井楼台疑绣画
[3]
，九原珠翠似烟霞
[4]
。 
年年今日谁相问，独卧长安泣岁华。

钱锺书选唐诗（纪念钱锺书先生诞辰110周年；读《围城》品唐诗，近40年首次公布钱锺书唐诗选本；钱锺书遴选、杨绛抄录，呈现品读唐诗的独特视野，Kindle首发）
    
  
  
自叹拙五日
 
 
自怜心计拙，欲语更悲辛。 
世乱僮欺主，年衰鬼弄人。 
镜中颜欲老，江上业长贫。 
　不是刘公乐
[5]
，何由变此身。 
[1]
 一向：一片，一派。
[2]
 澹澹：广漠貌。
[3]
 万井：千家万户。
[4]
 九原：九州大地。
[5]
 刘公：似指虽然长期身处逆境但仍能保持乐观精神的中唐诗人刘禹锡。

钱锺书选唐诗（纪念钱锺书先生诞辰110周年；读《围城》品唐诗，近40年首次公布钱锺书唐诗选本；钱锺书遴选、杨绛抄录，呈现品读唐诗的独特视野，Kindle首发）
    
  
  
李咸用
李咸用，生卒年不详。郡望陇西，袁州（今江西宜春）人。习儒业，久不第，曾应辟为推官。因唐末乱离，仕途不达，遂寓居庐山等地。咸用工诗，尤擅乐府、律诗。所作多忧乱失意之词。

钱锺书选唐诗（纪念钱锺书先生诞辰110周年；读《围城》品唐诗，近40年首次公布钱锺书唐诗选本；钱锺书遴选、杨绛抄录，呈现品读唐诗的独特视野，Kindle首发）
    
  
  
春日六日
 
 
　浩荡东风里，裴回无所亲
[1]
。 
危城三面水，古树一边春。 
衰世难修道，花时不称贫。 
　滔滔天下者，何处问通津
[2]
。

钱锺书选唐诗（纪念钱锺书先生诞辰110周年；读《围城》品唐诗，近40年首次公布钱锺书唐诗选本；钱锺书遴选、杨绛抄录，呈现品读唐诗的独特视野，Kindle首发）
    
  
  
夜归鹿门山歌
[12]
 
 
山寺钟鸣昼已昏，渔梁渡头争渡喧
[13]
。 
人随沙路向江村，余亦乘舟归鹿门。　 
鹿门月照开烟树，忽到庞公栖隐处
[14]
。 
岩扉松径长寂寥，惟有幽人夜来去
[15]
。

钱锺书选唐诗（纪念钱锺书先生诞辰110周年；读《围城》品唐诗，近40年首次公布钱锺书唐诗选本；钱锺书遴选、杨绛抄录，呈现品读唐诗的独特视野，Kindle首发）
    
  
  
冬夕喜友生至七日
 
 
天涯行欲遍，此夜故人情。 
　乡国别来久
[3]
，干戈还未平。 
灯残偏有焰，雪甚却无声。 
多少新闻见，应须语到明。

钱锺书选唐诗（纪念钱锺书先生诞辰110周年；读《围城》品唐诗，近40年首次公布钱锺书唐诗选本；钱锺书遴选、杨绛抄录，呈现品读唐诗的独特视野，Kindle首发）
    
  
  
别友
 
 
北吹微微动旅情
[4]
，不堪分手在平明。 
寒鸡不待东方曙，唤起征人蹋月行
[5]
。 
[1]
 裴回：徘徊不进貌。
[2]
 “滔滔”二句：《论语·微子》：“长沮、桀溺耦而耕，孔子过之，使子路问津焉。”通津，四通八达之津渡，喻显要的职位。
[3]
 乡国：家乡。
[4]
 北吹：北风。
[5]
 蹋：踏。

钱锺书选唐诗（纪念钱锺书先生诞辰110周年；读《围城》品唐诗，近40年首次公布钱锺书唐诗选本；钱锺书遴选、杨绛抄录，呈现品读唐诗的独特视野，Kindle首发）
    
  
  
方干
方干（809—888？），字雄飞，睦州桐庐（今属浙江）人。举进士不第，隐居鉴湖，终生不仕。文德元年（888），方干客死会稽，归葬桐江，门人私谥其为“玄英先生”。其诗有的反映社会动乱，同情人民疾苦；有的抒发怀才不遇，求名未遂的感怀。擅长律诗，清润小巧，且多警句。

钱锺书选唐诗（纪念钱锺书先生诞辰110周年；读《围城》品唐诗，近40年首次公布钱锺书唐诗选本；钱锺书遴选、杨绛抄录，呈现品读唐诗的独特视野，Kindle首发）
    
  
  
采莲一九九〇年一月九日
 
 
　采莲女儿避残热，隔夜相期侵早发
[1]
。 
指剥春葱腕似雪，画桡轻拨蒲根月。 
兰舟迟速有输赢，先到河湾赌何物。 
　才到河湾分首去
[2]
，散在花间不知处。

钱锺书选唐诗（纪念钱锺书先生诞辰110周年；读《围城》品唐诗，近40年首次公布钱锺书唐诗选本；钱锺书遴选、杨绛抄录，呈现品读唐诗的独特视野，Kindle首发）
    
  
  
赠喻凫
[3]
十日
 
 
所得非众语，众人那得知。 
　才吟五字句
[4]
，又白几茎髭。 
月阁欹眠夜，霜轩正坐时。 
沉思心更苦，恐作满头丝。

钱锺书选唐诗（纪念钱锺书先生诞辰110周年；读《围城》品唐诗，近40年首次公布钱锺书唐诗选本；钱锺书遴选、杨绛抄录，呈现品读唐诗的独特视野，Kindle首发）
    
  
  
贻钱塘县路明府
[5]
十一日
 
 
　志业不得力
[6]
，到今犹苦吟。 
吟成五字句，用破一生心。 
　世路屈声远
[7]
，寒溪怨气深。 
前贤多晩达，莫怕鬓霜侵。

钱锺书选唐诗（纪念钱锺书先生诞辰110周年；读《围城》品唐诗，近40年首次公布钱锺书唐诗选本；钱锺书遴选、杨绛抄录，呈现品读唐诗的独特视野，Kindle首发）
    
  
  
处州洞溪
[8]
十二日
 
 
气象四时清，无人画得成。 
众山寒叠翠，两派绿分声。 
坐月何曾夜，听松不似晴。 
　混元融结后
[9]
，便有此溪名。

钱锺书选唐诗（纪念钱锺书先生诞辰110周年；读《围城》品唐诗，近40年首次公布钱锺书唐诗选本；钱锺书遴选、杨绛抄录，呈现品读唐诗的独特视野，Kindle首发）
    
  
  
旅次洋州寓居郝氏林亭
[10]
十三日
 
 
举目纵然非我有，思量似在故山时。 
鹤盘远势投孤屿，蝉曳残声过别枝。 
　凉月照窗欹枕倦，澄泉绕石泛觞迟
[11]
。 
青云未得平行去，梦到江南身旅羁。

钱锺书选唐诗（纪念钱锺书先生诞辰110周年；读《围城》品唐诗，近40年首次公布钱锺书唐诗选本；钱锺书遴选、杨绛抄录，呈现品读唐诗的独特视野，Kindle首发）
    
  
  
赠美人（四首录一）十四日
 
 
严冬忽作看花日，盛暑翻为见雪时。 
坐上弄娇声不转，尊前掩笑意难知。 
　　　含歌媚盼如桃叶
[12]
，妙舞轻盈似柳枝
[13]
。 
年几未多犹怯在，些些私语怕人疑。

钱锺书选唐诗（纪念钱锺书先生诞辰110周年；读《围城》品唐诗，近40年首次公布钱锺书唐诗选本；钱锺书遴选、杨绛抄录，呈现品读唐诗的独特视野，Kindle首发）
    
  
  
题报恩寺上方
[14]
一九九〇年一月十五日
 
 
来来先上上方看，眼界无穷世界宽。 
　岩溜喷空晴似雨
[15]
，林萝碍日夏多寒。 
众山迢递皆相叠，一路高低不记盘。 
　　　清峭关心惜归去
[16]
，他时梦到亦难判
[17]
。

钱锺书选唐诗（纪念钱锺书先生诞辰110周年；读《围城》品唐诗，近40年首次公布钱锺书唐诗选本；钱锺书遴选、杨绛抄录，呈现品读唐诗的独特视野，Kindle首发）
    
  
  
望洞庭湖赠张丞相
[16]
 
 
八月湖水平，涵虚混太清
[17]
。 
　气蒸云梦泽
[18]
，波撼岳阳城。　 
欲济无舟楫，端居耻圣明
[19]
。 
坐观垂钓者，空有羡鱼情
[20]
。

钱锺书选唐诗（纪念钱锺书先生诞辰110周年；读《围城》品唐诗，近40年首次公布钱锺书唐诗选本；钱锺书遴选、杨绛抄录，呈现品读唐诗的独特视野，Kindle首发）
    
  
  
感时（三首录一）十六日
 
 
　　　日乌往返无休息
[18]
，朝出扶桑暮却回
[19]
。 
夜雨旋驱残热去，江风吹送早寒来。 
才怜饮处飞花片，又见书边聚雪堆。 
莫恃少年欺白首，须臾还被老相催。

钱锺书选唐诗（纪念钱锺书先生诞辰110周年；读《围城》品唐诗，近40年首次公布钱锺书唐诗选本；钱锺书遴选、杨绛抄录，呈现品读唐诗的独特视野，Kindle首发）
    
  
  
思江南十七日
 
 
昨日草枯今日青，羁人又动望乡情
[20]
。 
夜来有梦登归路，不到桐庐已及明
[21]
。 
[1]
 侵早：天刚亮，拂晓。
[2]
 分首：离别。
[3]
 喻凫：唐朝开成年间的诗人。
[4]
 五字句：指五言诗。
[5]
 贻：赠送。钱塘县：古县名，今属浙江杭州。明府：对县令的称呼。
[6]
 志业：志向与事业。
[7]
 屈声：指因受屈而形成的声誉。
[8]
 处州：浙江省丽水市的古称。
[9]
 混元：指天地元气，亦指天地。融结：融合凝聚。
[10]
 洋州：地名。今陕西洋县，在汉水北岸。
[11]
 泛觞：谓饮酒。古园林中常引水流入石砌的曲沟中，宴时以酒杯浮在水面，漂到谁的面前停止，谁就饮此杯。
[12]
 桃叶：晋王献之爱妾名。后亦借指爱恋的女子或歌妓。
[13]
 柳枝：侍姬名。唐白居易侍姬小蛮善舞，腰似柳枝，樊素善歌《杨柳枝》，因以为两人的昵称。
[14]
 报恩寺：古寺名，旧址在今苏州市。上方：住持僧居住的内室，亦借指佛寺。
[15]
 岩溜：岩上的飞瀑。
[16]
 清峭：清丽挺拔。
[17]
 判（pān）：割舍的意思。
[18]
 日乌：太阳。古代传说日中有三足乌，故称。
[19]
 扶桑：神话中的极东之树。传说日出于扶桑之下，拂其树杪而升，因谓为日出处。
[20]
 羁人：旅居异乡的人。
[21]
 桐庐：作者家乡。

钱锺书选唐诗（纪念钱锺书先生诞辰110周年；读《围城》品唐诗，近40年首次公布钱锺书唐诗选本；钱锺书遴选、杨绛抄录，呈现品读唐诗的独特视野，Kindle首发）
    
  
  
罗邺
罗邺（831？—896？），余杭（今属浙江杭州）人，一说苏州吴县（今属江苏）人。屡举进士不第，羁游四方，晚年归吴县闲居。其诗写身世之感，颇有理趣。尤长律诗，才智杰出，笔端超绝，气概非凡。有“诗虎”之称。时宗人罗隐、罗虬俱以声格著称，遂齐名，号“江东三罗”。

钱锺书选唐诗（纪念钱锺书先生诞辰110周年；读《围城》品唐诗，近40年首次公布钱锺书唐诗选本；钱锺书遴选、杨绛抄录，呈现品读唐诗的独特视野，Kindle首发）
    
  
  
牡丹十八日
 
 
落尽春红始著花，花时比屋事豪奢
[1]
。 
买栽池馆恐无地
[2]
，看到子孙能几家？ 
　门倚长衢攒绣毂
[3]
，幄笼轻日护香霞
[4]
。 
歌钟满座争欢赏
[5]
，肯信流年鬓有华。

钱锺书选唐诗（纪念钱锺书先生诞辰110周年；读《围城》品唐诗，近40年首次公布钱锺书唐诗选本；钱锺书遴选、杨绛抄录，呈现品读唐诗的独特视野，Kindle首发）
    
  
  
赏春十九日
 
 
芳草和烟暖更青，闲门要路一时生
[6]
。 
　年年点检人间事
[7]
，唯有春风不世情
[8]
。 
[1]
 比屋：家家户户。常用以形容众多、普遍。
[2]
 池馆：池苑馆舍。
[3]
 绣毂：华贵的车子。
[4]
 幄：帐幕。轻日：微弱的日光。
[5]
 歌钟：原指伴唱的编钟，泛指歌乐之声。
[6]
 “闲门”句：指冷落的寒门和繁华的权贵同时存在。
[7]
 点检：一个一个地查检。
[8]
 世情：世态人情，这里指嫌贫爱富。

钱锺书选唐诗（纪念钱锺书先生诞辰110周年；读《围城》品唐诗，近40年首次公布钱锺书唐诗选本；钱锺书遴选、杨绛抄录，呈现品读唐诗的独特视野，Kindle首发）
    
  
  
罗隐
罗隐（833—910），原名横，后因屡试不第，愤而改名为隐，字昭谏，号江东生，新城（今属浙江杭州富阳区）人。五十五岁归投杭州刺史钱镠，得到任用，历任钱塘令、著作佐郎、节度判官、司勋郎中等职。朱温代唐，以右谏议大夫征他入朝，被他拒绝。梁开平元年（907），为给事中，世称“罗给事”。罗隐诗文多愤世之作。

钱锺书选唐诗（纪念钱锺书先生诞辰110周年；读《围城》品唐诗，近40年首次公布钱锺书唐诗选本；钱锺书遴选、杨绛抄录，呈现品读唐诗的独特视野，Kindle首发）
    
  
  
曲江春感二十日
 
 
江头日暖花又开，江东行客心悠哉。 
　　高阳酒徒半凋落
[1]
，终南山色空崔嵬
[2]
。 
圣代也知无弃物，侯门未必用非才。 
　一船明月一竿竹，家住五湖归去来
[3]
。

钱锺书选唐诗（纪念钱锺书先生诞辰110周年；读《围城》品唐诗，近40年首次公布钱锺书唐诗选本；钱锺书遴选、杨绛抄录，呈现品读唐诗的独特视野，Kindle首发）
    
  
  
牡丹花一九九〇年一月二十一日
 
 
似共东风别有因，绛罗高卷不胜春。 
　若教解语应倾国
[4]
，任是无情亦动人。 
芍药与君为近侍，芙蓉何处避芳尘？ 
　可怜韩令功成后，辜负秾华过此身
[5]
。

钱锺书选唐诗（纪念钱锺书先生诞辰110周年；读《围城》品唐诗，近40年首次公布钱锺书唐诗选本；钱锺书遴选、杨绛抄录，呈现品读唐诗的独特视野，Kindle首发）
    
  
  
黄河二十二日
 
 
莫把阿胶向此倾
[6]
，此中天意固难明。 
解通银汉应须曲，才出昆仑便不清。　 
　高祖誓功衣带小
[7]
，仙人占斗客槎轻
[8]
。 
三千年后知谁在
[9]
，何必劳君报太平。

钱锺书选唐诗（纪念钱锺书先生诞辰110周年；读《围城》品唐诗，近40年首次公布钱锺书唐诗选本；钱锺书遴选、杨绛抄录，呈现品读唐诗的独特视野，Kindle首发）
    
  
  
春日叶秀才曲江
[10]
二十四日
 
 
江花江草暖相隈
[11]
，也向江边把酒杯。 
春色恼人遮不得，别愁如疟避还来。　 
　安排贱迹无良策
[12]
，裨补明时望重才
[13]
。 
一曲吴歌齐拍手，十年尘眼未曾开。

钱锺书选唐诗（纪念钱锺书先生诞辰110周年；读《围城》品唐诗，近40年首次公布钱锺书唐诗选本；钱锺书遴选、杨绛抄录，呈现品读唐诗的独特视野，Kindle首发）
    
  
  
宿桐庐江寄广陵旧游
[21]
 
 
山暝闻猿愁，沧江急夜流。　 
风鸣两岸叶，月照一孤舟。　 
建德非吾土，维扬忆旧游
[22]
。 
还将两行泪，遥寄海西头
[23]
。

钱锺书选唐诗（纪念钱锺书先生诞辰110周年；读《围城》品唐诗，近40年首次公布钱锺书唐诗选本；钱锺书遴选、杨绛抄录，呈现品读唐诗的独特视野，Kindle首发）
    
  
  
早发二十五日
 
 
北去南来无定居，此生生计竟何如？ 
　　酷怜一觉平明睡
[14]
，长被鸡声恶破除
[15]
。

钱锺书选唐诗（纪念钱锺书先生诞辰110周年；读《围城》品唐诗，近40年首次公布钱锺书唐诗选本；钱锺书遴选、杨绛抄录，呈现品读唐诗的独特视野，Kindle首发）
    
  
  
西施
 
 
家国兴亡自有时，吴人何苦怨西施。 
　西施若解倾吴国
[16]
，越国亡来又是谁？

钱锺书选唐诗（纪念钱锺书先生诞辰110周年；读《围城》品唐诗，近40年首次公布钱锺书唐诗选本；钱锺书遴选、杨绛抄录，呈现品读唐诗的独特视野，Kindle首发）
    
  
  
自遣二十六日，己巳年除夕
 
 
得即高歌失即休，多愁多恨亦悠悠
[17]
。 
今朝有酒今朝醉，明日愁来明日愁。

钱锺书选唐诗（纪念钱锺书先生诞辰110周年；读《围城》品唐诗，近40年首次公布钱锺书唐诗选本；钱锺书遴选、杨绛抄录，呈现品读唐诗的独特视野，Kindle首发）
    
  
  
鹦鹉一九九〇年一月二十七日，庚午元日
 
 
莫恨雕笼翠羽残，江南地暖陇西寒
[18]
。 
　劝君不用分明语
[19]
，语得分明出转难
[20]
。

钱锺书选唐诗（纪念钱锺书先生诞辰110周年；读《围城》品唐诗，近40年首次公布钱锺书唐诗选本；钱锺书遴选、杨绛抄录，呈现品读唐诗的独特视野，Kindle首发）
    
  
  
登夏州城楼
[21]
二十八日
 
 
寒城猎猎戍旗风
[22]
，独倚危楼怅望中。 
　万里山河唐土地
[23]
，千年魂魄晋英雄
[24]
。 
离心不忍听边马，往事应须问塞鸿。　　 
好脱儒冠从校尉，一枝长戟六钧弓
[25]
。

钱锺书选唐诗（纪念钱锺书先生诞辰110周年；读《围城》品唐诗，近40年首次公布钱锺书唐诗选本；钱锺书遴选、杨绛抄录，呈现品读唐诗的独特视野，Kindle首发）
    
  
  
水边偶题二十九日
 
 
野水无情去不回，水边花好为谁开？ 
只知事逐眼前去，不觉老从头上来。 
　　　穷似丘轲休叹息
[26]
，达如周召亦尘埃
[27]
。 
　　思量此理何人会？蒙邑先生最有才
[28]
。

钱锺书选唐诗（纪念钱锺书先生诞辰110周年；读《围城》品唐诗，近40年首次公布钱锺书唐诗选本；钱锺书遴选、杨绛抄录，呈现品读唐诗的独特视野，Kindle首发）
    
  
  
筹笔驿
[29]
三十日
 
 
抛掷南阳为主忧
[30]
，北征东讨尽良筹
[31]
。 
时来天地皆同力，运去英雄不自由
[32]
。　　 
千里山河轻孺子
[33]
，两朝冠剑恨谯周
[34]
。 
唯余岩下多情水，犹解年年傍驿流。

钱锺书选唐诗（纪念钱锺书先生诞辰110周年；读《围城》品唐诗，近40年首次公布钱锺书唐诗选本；钱锺书遴选、杨绛抄录，呈现品读唐诗的独特视野，Kindle首发）
    
  
  
柳三十一日
 
 
　灞岸晴来送别频
[35]
，相偎相倚不胜春。 
自家飞絮犹无定，争解垂丝绊路人。

钱锺书选唐诗（纪念钱锺书先生诞辰110周年；读《围城》品唐诗，近40年首次公布钱锺书唐诗选本；钱锺书遴选、杨绛抄录，呈现品读唐诗的独特视野，Kindle首发）
    
  
  
泪二月一日
 
 
逼脸横颐咽复匀
[36]
，也曾谗毁也伤神。 
自从鲁国潸然后，不是奸人即妇人
[37]
。

钱锺书选唐诗（纪念钱锺书先生诞辰110周年；读《围城》品唐诗，近40年首次公布钱锺书唐诗选本；钱锺书遴选、杨绛抄录，呈现品读唐诗的独特视野，Kindle首发）
    
  
  
所思一九九〇年二月二日
 
 
　西上青云未有期
[38]
，东归沧海一何迟。 
酒阑梦觉不称意，花落月明空所思。 
长恐病侵多事日，可堪贫过少年时。 
　斗鸡走狗五陵道
[39]
，惆怅输他轻薄儿。

钱锺书选唐诗（纪念钱锺书先生诞辰110周年；读《围城》品唐诗，近40年首次公布钱锺书唐诗选本；钱锺书遴选、杨绛抄录，呈现品读唐诗的独特视野，Kindle首发）
    
  
  
初出关旅亭夜坐怀王大校书
[24]
 
 
　向夕槐烟起
[25]
，葱茏池馆曛。　 
　客中无偶坐
[26]
，关外惜离群。　 
烛至萤光灭，荷枯雨滴闻。　 
　永怀芸阁友
[27]
，寂寞滞扬云
[28]
。

钱锺书选唐诗（纪念钱锺书先生诞辰110周年；读《围城》品唐诗，近40年首次公布钱锺书唐诗选本；钱锺书遴选、杨绛抄录，呈现品读唐诗的独特视野，Kindle首发）
    
  
  
偶兴三日
 
 
　逐队随行二十春
[40]
，曲江池畔避车尘。 
如今赢得将衰老，闲看人间得意人。

钱锺书选唐诗（纪念钱锺书先生诞辰110周年；读《围城》品唐诗，近40年首次公布钱锺书唐诗选本；钱锺书遴选、杨绛抄录，呈现品读唐诗的独特视野，Kindle首发）
    
  
  
魏城逢故人
[41]
四日
 
 
一年两度锦江游，前值东风后值秋。 
芳草有情皆碍马，好云无处不遮楼。 
山将别恨和心断，水带离声入梦流。 
　今日因君试回首，澹烟乔木隔绵州
[42]
。

钱锺书选唐诗（纪念钱锺书先生诞辰110周年；读《围城》品唐诗，近40年首次公布钱锺书唐诗选本；钱锺书遴选、杨绛抄录，呈现品读唐诗的独特视野，Kindle首发）
    
  
  
偶题五日
 
 
　　　钟陵醉别十余春
[43]
，重见云英掌上身
[44]
。 
我未成名君未嫁，可能俱是不如人。

钱锺书选唐诗（纪念钱锺书先生诞辰110周年；读《围城》品唐诗，近40年首次公布钱锺书唐诗选本；钱锺书遴选、杨绛抄录，呈现品读唐诗的独特视野，Kindle首发）
    
  
  
蜂
 
 
　不论平地与山尖
[45]
，无限风光尽被占。 
采得百花成蜜后，为谁辛苦为谁甜？

钱锺书选唐诗（纪念钱锺书先生诞辰110周年；读《围城》品唐诗，近40年首次公布钱锺书唐诗选本；钱锺书遴选、杨绛抄录，呈现品读唐诗的独特视野，Kindle首发）
    
  
  
柳六日
 
 
　一簇青烟锁玉楼
[46]
，半垂栏畔半垂沟。 
明年更有新条在，绕乱春风卒未休。

钱锺书选唐诗（纪念钱锺书先生诞辰110周年；读《围城》品唐诗，近40年首次公布钱锺书唐诗选本；钱锺书遴选、杨绛抄录，呈现品读唐诗的独特视野，Kindle首发）
    
  
  
言七日
 
 
　　珪玷由来尚可磨
[47]
，似簧终日复如何
[48]
。 
成名成事皆因慎，亡国亡家只为多
[49]
。 
须信祸胎生利口，莫将讥思逞悬河
[50]
。 
猩猩鹦鹉无端解，长向人间被网罗。

钱锺书选唐诗（纪念钱锺书先生诞辰110周年；读《围城》品唐诗，近40年首次公布钱锺书唐诗选本；钱锺书遴选、杨绛抄录，呈现品读唐诗的独特视野，Kindle首发）
    
  
  
庭花八日
 
 
昨日芳艳浓，开尊几同醉。 
今朝风雨恶，惆怅人生事。 
　　南威病不起
[51]
，西子老兼至
[52]
。 
　向晚寂无人
[53]
，相偎堕红泪。

钱锺书选唐诗（纪念钱锺书先生诞辰110周年；读《围城》品唐诗，近40年首次公布钱锺书唐诗选本；钱锺书遴选、杨绛抄录，呈现品读唐诗的独特视野，Kindle首发）
    
  
  
宫词九日
 
 
　巧画蛾眉独出群，当时人道便承恩
[54]
。 
经年不见君王面，落日黄昏空掩门。 
[1]
 高阳酒徒：指嗜酒而放荡不羁的人。高阳，古乡名，在今河南杞县西南。秦末郦食其即此乡人，对刘邦自称“高阳酒徒”。凋落：殂落，去世。
[2]
 崔嵬（wéi）：山势高大、高峻。
[3]
 五湖：太湖及附近湖泊，指隐遁之所。
[4]
 解语：会说话。唐玄宗，曾称杨贵妃为“解语花”。
[5]
 “可怜”二句：唐代有个人叫韩弘，他做了中书令以后，觉得京城里大家都喜欢牡丹花，整天的玩花赏花，导致整个社会风气不好，所以他下令把家中所有的牡丹花都砍掉，以示不随俗流。
[6]
 阿胶：药名，据说将其投入浊水，可使浊水变清。
[7]
 高祖誓功：汉刘邦统一中国建立汉朝后，分封有功之臣，有誓言说：不论山河如何改变，封国不变，子孙永享爵禄。后遂用为享用先人功禄之典。
[8]
 仙人占斗：意指权贵把持朝政。占，占候，诗中指观察天文现象。斗，北斗星，古人依靠北斗星来指引方向。客槎（chá）：指张骞乘槎上天。槎，木筏。
[9]
 “三千”句：传说黄河一千年清一次，并且是圣君出现的瑞兆。
[10]
 秀才：唐代用以泛称及第进士或应试举子。曲江：曲江池，在今西安，唐时是人们游赏盛地，新科进士也在此宴庆。
[11]
 隈：通“偎”，偎依。
[12]
 贱迹：对自身的谦称。作者是以落第者身份参加曲江进士宴会。
[13]
 重才：大才。
[14]
 酷：极，甚，程度深。
[15]
 破除：败坏，摧残。
[16]
 倾：倾覆，断送。
[17]
 悠悠：闲适貌。
[18]
 陇西：陇山（六盘山南段别称）以西，古传说为鹦鹉产地，俗称其为“陇客”。
[19]
 分明语：学人说话说得很清楚。
[20]
 出转：指从笼子里出来获得自由。
[21]
 夏州：即大夏国赫连勃勃修建的统万城，北魏置夏州，唐为朔方节度使所辖。又名榆林。在今陕西榆林横山区。
[22]
 猎猎：风声。戍旗：要塞戍军之旗。
[23]
 唐土地：指包括夏州在内的唐朝广阔国土。
[24]
 晋英雄：晋朝与赫连勃勃作战，不少战士死于边塞。
[25]
 六钧弓：钧是古代重量计量单位之一，一钧相当于三十斤，六钧即拉力一百八十斤，用来比喻强弓。
[26]
 丘轲：孔子（丘）和孟子（轲）的并称。
[27]
 周召：周成王时共同辅政的周公旦和召公奭的并称。
[28]
 蒙邑：战国时期著名思想家庄子的出生地，位于宋国国都商丘东北。代指庄子。
[29]
 筹笔驿：在四川广元市，相传蜀相诸葛亮出兵伐魏，曾驻军筹划于此。
[30]
 抛掷：投，扔，指别离。南阳：诸葛亮隐居的地方隆中（今湖北襄阳）属南阳郡。
[31]
 北征：指攻打曹魏。东讨：指攻打孙吴。
[32]
 自由：由自己做主。
[33]
 孺子：指蜀后主刘禅。
[34]
 冠剑：指文臣、武将。谯周：蜀臣，因力劝刘禅降魏令人痛恨。
[35]
 灞岸：借指送别之地。
[36]
 逼脸：苦脸。横颐：泪水纵横交流貌。咽：声音滞涩，多用于形容悲切。
[37]
 “不是”句：用《孔丛子·儒服》“大奸之人，以泣自信；妇人懦夫，以泣著爱”典。
[38]
 西上青云：这里指西入长安参加科举考试。
[39]
 五陵道：喻高官厚禄之道。五陵，西汉五个皇帝陵墓所在地，附近为豪门贵族聚居之处。
[40]
 逐队：随众而行。这里指科考应试，作者屡次不第。
[41]
 魏城：地名，今属四川绵阳。
[42]
 绵州：今四川绵阳。
[43]
 钟陵：县名，即今江西进贤。
[44]
 云英：歌妓名。掌上身：相传汉成帝之后赵飞燕体态轻盈，能为掌上舞，这里形容体轻。
[45]
 山尖：山峰。
[46]
 玉楼：指妓楼。
[47]
 珪玷：白玉上的斑点。亦喻人的缺陷，过失。
[48]
 似簧：花言巧语。
[49]
 多：多说话。
[50]
 讥思：讥刺。悬河：比喻论辩滔滔不绝或文辞流畅奔放。
[51]
 南威：亦称“南之威”。春秋时晋国的美女。
[52]
 西子：西施。
[53]
 向晚：傍晚。
[54]
 承恩：蒙受恩泽。

钱锺书选唐诗（纪念钱锺书先生诞辰110周年；读《围城》品唐诗，近40年首次公布钱锺书唐诗选本；钱锺书遴选、杨绛抄录，呈现品读唐诗的独特视野，Kindle首发）
    
  
  
高蟾
高蟾，生卒年不详，郡望渤海，出身寒素，累举不第。僖宗乾符三年（876）登进士第，昭宗乾宁中官至御史中丞。与郑谷友善。孙光宪《北梦琐言》称其“诗思虽清，务为奇险，意疏理寡”。辛文房《唐才子传》谓其诗“气势雄伟，态度谐远，如狂风猛雨之来，物物竦动，深造理窟”。

钱锺书选唐诗（纪念钱锺书先生诞辰110周年；读《围城》品唐诗，近40年首次公布钱锺书唐诗选本；钱锺书遴选、杨绛抄录，呈现品读唐诗的独特视野，Kindle首发）
    
  
  
金陵晚望
[1]
 
 
　曾伴浮云归晚翠
[2]
，犹陪落日泛秋声
[3]
。 
世间无限丹青手
[4]
，一片伤心画不成。

钱锺书选唐诗（纪念钱锺书先生诞辰110周年；读《围城》品唐诗，近40年首次公布钱锺书唐诗选本；钱锺书遴选、杨绛抄录，呈现品读唐诗的独特视野，Kindle首发）
    
  
  
与诸子登岘山
[29]
 
 
　人事有代谢
[30]
，往来成古今。　 
江山留胜迹，我辈复登临。　 
水落鱼梁浅，天寒梦泽深
[31]
。 
羊公碑字在，读罢泪沾襟
[32]
。

钱锺书选唐诗（纪念钱锺书先生诞辰110周年；读《围城》品唐诗，近40年首次公布钱锺书唐诗选本；钱锺书遴选、杨绛抄录，呈现品读唐诗的独特视野，Kindle首发）
    
  
  
句
 
 
君恩秋后叶，日日向人疏
[5]
。 
[1]
 金陵：今南京。
[2]
 晚翠：晚间的树木。
[3]
 秋声：秋天里自然界的声音。
[4]
 丹青手：画家。
[5]
 疏：稀少，凋谢。

钱锺书选唐诗（纪念钱锺书先生诞辰110周年；读《围城》品唐诗，近40年首次公布钱锺书唐诗选本；钱锺书遴选、杨绛抄录，呈现品读唐诗的独特视野，Kindle首发）
    
  
  
章碣
章碣（836—905），或为章孝标之子，原籍睦州桐庐，后迁居钱塘。僖宗乾符年间登进士第，其后流落江湖，不知所终。曾草创诗律，八句之中平仄皆用韵，自称“变体”，当时趋风者纷纷效之。严羽《沧浪诗话》评曰：“章碣有此体，不足为法。”

钱锺书选唐诗（纪念钱锺书先生诞辰110周年；读《围城》品唐诗，近40年首次公布钱锺书唐诗选本；钱锺书遴选、杨绛抄录，呈现品读唐诗的独特视野，Kindle首发）
    
  
  
夏日湖上即事寄晋陵萧明府
[1]
十日
 
 
　亭午羲和驻火轮
[2]
，开门嘉树庇湖
[3]
。 
行来宾客奇茶味，睡起儿童带簟纹
[4]
。 
屋小有时投树影，舟轻不觉入鸥群。　 
　　陶家岂是无诗酒
[5]
，公退堪惊日已曛
[6]
。

钱锺书选唐诗（纪念钱锺书先生诞辰110周年；读《围城》品唐诗，近40年首次公布钱锺书唐诗选本；钱锺书遴选、杨绛抄录，呈现品读唐诗的独特视野，Kindle首发）
    
  
  
焚书坑
[7]
十一日
 
 
竹帛烟销帝业虚
[8]
，关河空锁祖龙居
[9]
。 
　坑灰未冷山东乱
[10]
，刘项元来不读书
[11]
。 
[1]
 晋陵：今常州、无锡一带。明府：用以称县令。
[2]
 亭午：正午。義和：古代神话传说中驾御日车的神，此代指太阳。
[3]
 庇：遮蔽。
（fén）：水边。
[4]
 簟（diàn）纹：竹席或苇席的纹络。
[5]
 陶家：指陶渊明。因陶渊明曾为彭泽令，故此处亦用以指萧明府。
[6]
 公退：公务完毕，离开官厅。曛：昏暗。
[7]
 焚书坑：秦始皇焚书坑儒之处，在今陕西临潼。
[8]
 竹帛：代指书籍。
[9]
 关河：函谷关和黄河，此指关中。祖龙：秦始皇。司马迁《史记·秦始皇本纪》：“有人持璧遮使者曰：‘为吾遗滈池君。’因言曰：‘今年祖龙死。’”
[10]
 山东乱：指以陈胜、吴广为代表的秦末农民起义。
[11]
 刘项：刘邦、项羽。元来：原来。

钱锺书选唐诗（纪念钱锺书先生诞辰110周年；读《围城》品唐诗，近40年首次公布钱锺书唐诗选本；钱锺书遴选、杨绛抄录，呈现品读唐诗的独特视野，Kindle首发）
    
  
  
秦韬玉
秦韬玉，生卒年不详，字中明，京兆（今陕西西安）人，或云郃阳（今陕西合阳）人，或据其诗谓故里在湖南。父为左军军将，因得交结大宦官田令孜，为“芳林十哲”之一。黄巢攻陷长安后，随僖宗入蜀。中和二年（882），敕赐进士及第。官至工部侍郎、判度支。尝为田令孜神策军判官。辛文房《唐才子传》称其“少有词藻，工歌吟，恬和浏亮”，“每作人必传诵”。存诗三十余首，明人辑为《秦韬玉诗集》。

钱锺书选唐诗（纪念钱锺书先生诞辰110周年；读《围城》品唐诗，近40年首次公布钱锺书唐诗选本；钱锺书遴选、杨绛抄录，呈现品读唐诗的独特视野，Kindle首发）
    
  
  
贫女一九九〇年二月十二日
 
 
蓬门未识绮罗香
[1]
，拟托良媒益自伤
[2]
。 
谁爱风流高格调
[3]
，共怜时世俭梳妆
[4]
。 
敢将十指夸偏巧
[5]
，不把双眉斗画长
[6]
。 
苦恨年年压金线
[7]
，为他人作嫁衣裳。

钱锺书选唐诗（纪念钱锺书先生诞辰110周年；读《围城》品唐诗，近40年首次公布钱锺书唐诗选本；钱锺书遴选、杨绛抄录，呈现品读唐诗的独特视野，Kindle首发）
    
  
  
亭台十三日
 
 
　　雕楹累栋架崔嵬
[8]
，院宇生烟次第开
[9]
。 
为向西窗添月色，岂辞南海取花栽。 
　　意将画地成幽沼
[10]
，势拟驱山近小台
[11]
。 
　清境渐深官转重
[12]
，春时长是别人来。 
[1]
 蓬门：以蓬草为门，指贫寒之家。绮罗：丝织品，富贵家妇女的服饰。
[2]
 拟：打算。良媒：善于说媒之人。
[3]
 风流：仪表，风采。高格调：高雅的格调。
[4]
 共怜：大家都爱。俭梳妆：即险妆，当时最时髦的妆扮。《唐会要》卷三十一载，文宗太和六年（832）六月，“又奏：妇人高髻险妆、去眉开额，甚乖风俗，颇坏常仪，费用金银，过为首饰，并请禁断”。
[5]
 偏巧：特别灵巧。
[6]
 斗：比。画：画眉。
[7]
 苦恨：深恨。压金线：金线绣花，压是一种刺绣手法。
[8]
 崔嵬：形容山或建筑物高大雄伟。
[9]
 次第：依次。
[10]
 画地：谓皇家禁地。语见《文选》中邹阳《上书吴王》：“臣闻秦倚曲台之宫，悬衡天下，画地而人不犯。”刘良注：“画地，不犯教令也。”
[11]
 驱山：意谓神助，用秦始皇驱石下海造桥之典。《三齐略记》：“秦始皇作石桥于海上，欲过海看日出处。有神人驱石，去不速，神人鞭之，皆流血，今石桥犹赤色。”
[12]
 清境：上清境，道教语，指仙境。

钱锺书选唐诗（纪念钱锺书先生诞辰110周年；读《围城》品唐诗，近40年首次公布钱锺书唐诗选本；钱锺书遴选、杨绛抄录，呈现品读唐诗的独特视野，Kindle首发）
    
  
  
唐彦谦
唐彦谦（？—893？），字茂业，自号鹿门先生，并州晋阳（今山西太原）人。举进士十余年不第，僖宗乾符末，避乱汉南，专事著述。中和中，王重荣镇河中，辟为从事。历节度副使，晋、绛二州刺史。光启末，王重荣被杀，贬兴元参军事。后兴元节度使杨守亮，属其为判官，迁节度副使，终阆、壁二州刺史。昭宗景福二年（893）前后卒于汉中。诗学李商隐、温庭筠，用事精巧，对偶清切。辛文房《唐才子传》称其“博学足艺，尤长于诗，亦其道古心雄，发言不苟，极能用事，如自己出”。

钱锺书选唐诗（纪念钱锺书先生诞辰110周年；读《围城》品唐诗，近40年首次公布钱锺书唐诗选本；钱锺书遴选、杨绛抄录，呈现品读唐诗的独特视野，Kindle首发）
    
  
  
岁除
[1]
十四日
 
 
索索风搜客
[2]
，沉沉雨洗年。 
残林生猎迹，归鸟避窑烟
[3]
。 
节物杯浆外
[4]
，溪山鬓影前。 
　行藏都未定
[5]
，笔砚或能捐
[6]
。

钱锺书选唐诗（纪念钱锺书先生诞辰110周年；读《围城》品唐诗，近40年首次公布钱锺书唐诗选本；钱锺书遴选、杨绛抄录，呈现品读唐诗的独特视野，Kindle首发）
    
  
  
夜坐十五日
 
 
　愁鬓丁年白
[7]
，寒灯丙夜青
[8]
。 
不眠惊戍鼓，久客厌邮铃
[9]
。 
汹汹城喷海，疏疏屋漏星。　 
十年穷父子，相守慰飘零。

钱锺书选唐诗（纪念钱锺书先生诞辰110周年；读《围城》品唐诗，近40年首次公布钱锺书唐诗选本；钱锺书遴选、杨绛抄录，呈现品读唐诗的独特视野，Kindle首发）
    
  
  
晚泊浔阳望庐山
[33]
 
 
　挂席几千里
[34]
，名山都未逢。　 
泊舟浔阳郭，始见香炉峰
[35]
。 
尝读远公传，永怀尘外踪。　 
东林精舍近，日暮但闻钟
[36]
。 
　　　　　　　　　1983年十一月中旬书

钱锺书选唐诗（纪念钱锺书先生诞辰110周年；读《围城》品唐诗，近40年首次公布钱锺书唐诗选本；钱锺书遴选、杨绛抄录，呈现品读唐诗的独特视野，Kindle首发）
    
  
  
游阳明洞呈王理得诸君
[10]
十六日
 
 
禹穴苍茫不可探
[11]
，人传灵笈锁烟岚
[12]
。 
初晴鹤点青边嶂，欲雨龙移黑处潭。　　　 
北斗斋坛天寂寂
[13]
，东风仙洞草毵毵
[14]
。 
堪怜尹叟非关吏
[15]
，犹向江南逐老聃
[16]
。

钱锺书选唐诗（纪念钱锺书先生诞辰110周年；读《围城》品唐诗，近40年首次公布钱锺书唐诗选本；钱锺书遴选、杨绛抄录，呈现品读唐诗的独特视野，Kindle首发）
    
  
  
拜越公墓因游定水寺有怀源老
[17]
十七日
 
 
越公已作飞仙去，犹得潭潭好墓田
[18]
。　 
老树背风深拓地，野云依海细分天。　　 
青峰晓接鸣钟寺，玉井秋澄试茗泉
[19]
。　 
我与源公旧相识，遗言潇洒有人传。

钱锺书选唐诗（纪念钱锺书先生诞辰110周年；读《围城》品唐诗，近40年首次公布钱锺书唐诗选本；钱锺书遴选、杨绛抄录，呈现品读唐诗的独特视野，Kindle首发）
    
  
  
蒲津河亭
[20]
一九九〇年二月十八日
 
 
宿雨清秋霁景澄
[21]
，广亭高树向晨兴。 
　烟横博望乘槎水
[22]
，日上文王避雨陵
[23]
。 
　孤棹夷犹期独往
[24]
，曲阑愁绝每长凭
[25]
。 
思乡怀古多伤别，况此哀吟意不胜
[26]
。

钱锺书选唐诗（纪念钱锺书先生诞辰110周年；读《围城》品唐诗，近40年首次公布钱锺书唐诗选本；钱锺书遴选、杨绛抄录，呈现品读唐诗的独特视野，Kindle首发）
    
  
  
过浩然先生墓
[27]
十九日
 
 
人间万卷庞眉老
[28]
，眼见堂堂入草莱
[29]
。 
行客须当下马过
[30]
，故交谁复裹鸡来
[31]
。 
山花不语如听讲，溪水无情自荐哀。　　　 
犹胜黄金买碑碣
[32]
，百年名字已烟埃
[33]
。

钱锺书选唐诗（纪念钱锺书先生诞辰110周年；读《围城》品唐诗，近40年首次公布钱锺书唐诗选本；钱锺书遴选、杨绛抄录，呈现品读唐诗的独特视野，Kindle首发）
    
  
  
过三山寺
[34]
二十日
 
 
　三山江上寺，宫殿望岧峣
[35]
。 
石径侵高树，沙滩半种苗。 
一僧归晚日，群鹭宿寒潮。 
　遥听风铃语，兴亡话六朝
[36]
。

钱锺书选唐诗（纪念钱锺书先生诞辰110周年；读《围城》品唐诗，近40年首次公布钱锺书唐诗选本；钱锺书遴选、杨绛抄录，呈现品读唐诗的独特视野，Kindle首发）
    
  
  
金陵怀古
[37]
二十一日
 
 
　　　碧树凉生宿雨收
[38]
，荷花荷叶满汀洲
[39]
。 
登高有酒浑忘醉，慨古无言独倚楼。 
宫殿六朝遗古迹，衣冠千古漫荒丘。 
太平时节殊风景，山自青青水自流。

钱锺书选唐诗（纪念钱锺书先生诞辰110周年；读《围城》品唐诗，近40年首次公布钱锺书唐诗选本；钱锺书遴选、杨绛抄录，呈现品读唐诗的独特视野，Kindle首发）
    
  
  
六月十三日上陈微博士
[40]
（三首录一）二十二日
 
 
穷居无公忧
[41]
，私此长夏日。 
蚊蝇如俗子
[42]
，正尔相妒嫉。 
麾驱非吾任
[43]
，遁避亦无术。 
　惟当俟其定
[44]
，静坐万虑一
[45]
。

钱锺书选唐诗（纪念钱锺书先生诞辰110周年；读《围城》品唐诗，近40年首次公布钱锺书唐诗选本；钱锺书遴选、杨绛抄录，呈现品读唐诗的独特视野，Kindle首发）
    
  
  
宿田家二十三日
 
 
　落日下遥峰，荒村倦行履
[46]
。 
停车息茅店，安寝正鼾睡。 
忽闻扣门急，云是下乡隶。 
　　　公文捧花柙
[47]
，鹰隼驾声势
[48]
。 
良民惧官府，听之肝胆碎。 
　　　　　　　阿母出搪塞
[49]
，老脚走颠踬
[50]
。二十四日 
　　小心事延款
[51]
，□余粮复匮
[52]
。 
　东邻借种鸡，西舍觅芳醑
[53]
。 
再饭不厌饱，一饮直呼醉。 
明朝怯见官，苦苦灯前跪。 
使我不成眠，为渠滴清泪。 
民膏日已瘠，民力日愈弊。 
　空怀伊尹心
[54]
，何补尧舜治。

钱锺书选唐诗（纪念钱锺书先生诞辰110周年；读《围城》品唐诗，近40年首次公布钱锺书唐诗选本；钱锺书遴选、杨绛抄录，呈现品读唐诗的独特视野，Kindle首发）
    
  
  
索虾二十六日
 
 
　姑孰多紫虾
[55]
，独有湖阳优
[56]
。 
出产在四时
[57]
，极美宜于秋。 
双钳鼓繁须，当顶抽长矛。　 
鞠躬见汤王，封作朱衣侯
[58]
。 
　　　　所以供盘餐，罗列同珍羞
[59]
。二十七日 
蒜友日相亲，瓜朋时与俦
[60]
。 
既名钓诗钓，又作钩诗钩。　 
于时同相访，数日承款留
[61]
。 
　　　厌饮多美味，独此心相投。三月三日 
别来岁云久，驰想空悠悠。　 
衔杯动遐思，
口涎空流
[62]
。 
封缄托双鲤
[63]
，于焉来远求。 
　慷慨胡隐君
[64]
，果肯分惠否
[65]
？

钱锺书选唐诗（纪念钱锺书先生诞辰110周年；读《围城》品唐诗，近40年首次公布钱锺书唐诗选本；钱锺书遴选、杨绛抄录，呈现品读唐诗的独特视野，Kindle首发）
    
  
  
采桑女四日
 
 
春风吹蚕细如蚁，桑芽才努青鸦嘴
[66]
。 
侵晨探采谁家女
[67]
，手挽长条泪如雨。 
去岁初眠当此时
[68]
，今岁春寒叶放迟。 
　　愁听门外催里胥
[69]
，官家二月收新丝。五日

钱锺书选唐诗（纪念钱锺书先生诞辰110周年；读《围城》品唐诗，近40年首次公布钱锺书唐诗选本；钱锺书遴选、杨绛抄录，呈现品读唐诗的独特视野，Kindle首发）
    
  
  
过故人庄
[37]
 
 
故人具鸡黍，邀我至田家。　 
绿树村边合，青山郭外斜
[38]
。 
开筵面场圃，把酒话桑麻
[39]
。 
待到重阳日，还来就菊花
[40]
。 
1983年12月19日识。出国前后未习字二月

钱锺书选唐诗（纪念钱锺书先生诞辰110周年；读《围城》品唐诗，近40年首次公布钱锺书唐诗选本；钱锺书遴选、杨绛抄录，呈现品读唐诗的独特视野，Kindle首发）
    
  
  
绯桃五日
 
 
短墙荒圃四无邻，烈火绯桃照地春。 
坐久好风休掩袂，夜来微雨已沾巾。 
　　　敢同俗态期青眼
[70]
，似有微词动绛唇
[71]
。 
　　尽日更无乡井念，此时何必见秦人
[72]
。

钱锺书选唐诗（纪念钱锺书先生诞辰110周年；读《围城》品唐诗，近40年首次公布钱锺书唐诗选本；钱锺书遴选、杨绛抄录，呈现品读唐诗的独特视野，Kindle首发）
    
  
  
小院一九九〇年三月七日
 
 
小院无人夜，烟斜月转明。 
　清宵易惆怅
[73]
，不必有离情。

钱锺书选唐诗（纪念钱锺书先生诞辰110周年；读《围城》品唐诗，近40年首次公布钱锺书唐诗选本；钱锺书遴选、杨绛抄录，呈现品读唐诗的独特视野，Kindle首发）
    
  
  
春早落英
[74]
 
 
纷纷从此见花残，转觉长绳系日难
[75]
。 
楼上有愁春不浅，小桃风雪凭阑干
[76]
。

钱锺书选唐诗（纪念钱锺书先生诞辰110周年；读《围城》品唐诗，近40年首次公布钱锺书唐诗选本；钱锺书遴选、杨绛抄录，呈现品读唐诗的独特视野，Kindle首发）
    
  
  
寄怀八日
 
 
有客伤春复怨离，夕阳亭畔草青时。 
泪从红蜡无由制，肠比朱弦恐更危。 
　梅向好风惟是笑，柳因微雨不胜垂
[77]
。 
　双溪未去饶归梦，夜夜孤眠枕独欹
[78]
。

钱锺书选唐诗（纪念钱锺书先生诞辰110周年；读《围城》品唐诗，近40年首次公布钱锺书唐诗选本；钱锺书遴选、杨绛抄录，呈现品读唐诗的独特视野，Kindle首发）
    
  
  
红叶九日
 
 
无处不飘扬，高楼临道旁。 
　　　素娥前夕月
[79]
，青女夜来霜
[80]
。 
　宿雨随时润
[81]
，秋晴著物光。 
幽怀长若此，病眼更相妨。 
　　　蜀纸裁深色，燕脂落靓妆
[82]
。十日 
低丛侵小阁，倒影入回塘。 
　　　谢朓留霞绮
[83]
，甘宁弃锦张
[84]
。 
何人休远道，是处有斜阳。 
　　　薜荔垂书幌
[85]
，梧桐坠井床
[86]
。 
　　晚风生旅馆，寒籁近僧房
[87]
。 
　　　　　　桂绿明淮甸
[88]
，枫丹照楚乡
[89]
。十一日 
　　雁疏临鄠杜
[90]
，蝉急傍潇湘。 
　　　　树异桓宣武
[91]
，园非顾辟疆
[92]
。 
　　　　茂陵愁卧客
[93]
，不自保危肠
[94]
。

钱锺书选唐诗（纪念钱锺书先生诞辰110周年；读《围城》品唐诗，近40年首次公布钱锺书唐诗选本；钱锺书遴选、杨绛抄录，呈现品读唐诗的独特视野，Kindle首发）
    
  
  
七夕十二日
 
 
露白风清夜向晨，小星垂佩月埋轮
[95]
。 
　绛河浪浅休相隔
[96]
，沧海波深尚作尘
[97]
。 
　天外凤凰何寂寞，世间乌鹊漫辛勤
[98]
。　 
倚阑殿北斜楼上，多少通宵不寐人。

钱锺书选唐诗（纪念钱锺书先生诞辰110周年；读《围城》品唐诗，近40年首次公布钱锺书唐诗选本；钱锺书遴选、杨绛抄录，呈现品读唐诗的独特视野，Kindle首发）
    
  
  
八月十六日夜月一九九〇年三月十三日
 
 
断肠佳赏固难期，昨夜销魂更不疑
[99]
。 
丹桂影空蟾有露，绿槐阴在鹊无枝
[100]
。 
赖将吟咏聊惆怅，早是疏顽耐别离
[101]
。 
堪恨贾生曾恸哭
[102]
，不缘清景为忧时。

钱锺书选唐诗（纪念钱锺书先生诞辰110周年；读《围城》品唐诗，近40年首次公布钱锺书唐诗选本；钱锺书遴选、杨绛抄录，呈现品读唐诗的独特视野，Kindle首发）
    
  
  
春残十四日
 
 
景为春时短，愁随别夜长。 
　　　　暂棋宁号隐
[103]
，轻醉不成乡
[104]
。 
　　风雨曾通夕
[105]
，莓苔有众芳。 
　　落花如便去，楼上即河梁
[106]
。

钱锺书选唐诗（纪念钱锺书先生诞辰110周年；读《围城》品唐诗，近40年首次公布钱锺书唐诗选本；钱锺书遴选、杨绛抄录，呈现品读唐诗的独特视野，Kindle首发）
    
  
  
离鸾
[107]
十五日
 
 
闻道离鸾思故乡，也知情愿嫁王昌
[108]
。 
　　尘埃一别杨朱路
[109]
，风月三年宋玉墙
[110]
。 
下疾不成双点泪，断多难到九回肠。　　 
庭前佳树名栀子，试结同心寄谢娘
[111]
。

钱锺书选唐诗（纪念钱锺书先生诞辰110周年；读《围城》品唐诗，近40年首次公布钱锺书唐诗选本；钱锺书遴选、杨绛抄录，呈现品读唐诗的独特视野，Kindle首发）
    
  
  
春深独行马上有作十六日
 
 
日烈风高野草香，百花狼籍柳披猖
[112]
。 
　　连天瑞霭千门远
[113]
，夹道新阴九陌长
[114]
。 
众饮不欢逃席酒
[115]
，独行无味放游缰。 
年来与问闲游者，若个伤春向路旁
[116]
。 
[1]
 岁除：指除夕。
[2]
 索索：轻微、细碎的声音。
[3]
 窑烟：烧窑时炉灶冒出的烟气。
[4]
 节物：各个季节的风物景色。
[5]
 行藏：指出处或行止。
[6]
 捐：舍弃。
[7]
 丁年：壮年。
[8]
 丙夜：三更时分。《颜氏家训·书证》：“或问：一夜何故五更？更何所训？答曰：汉魏以来，谓为甲夜、乙夜、丙夜、丁夜、戊夜……亦云一更、二更、三更、四更、五更，皆以五为节。”
[9]
 邮铃：古时邮差用来表示邮传信号的铃铎。
[10]
 阳明洞：在今浙江绍兴会稽山。贺知章书《龙瑞宫记》云：“洞天第十，本名天帝阳明紫府真仙会处。”康熙《会稽县志》：“龙瑞宫，在宛委山下，其旁为阳明洞天。”
[11]
 禹穴：相传为大禹的葬地，在今浙江绍兴会稽山。
[12]
 灵笈：装仙道秘籍的箱子，也指仙道秘籍。
[13]
 斋坛：道士诵经礼神之所。
[14]
 毵（sān）毵：披拂貌。
[15]
 尹叟：即函谷关令尹喜，此指慕道之人。
[16]
 老聃：即老子李耳。
[17]
 越公墓：即汪越公庙，一名汪王庙，在杭州七宝山大观台侧，祭祀唐六州总管汪华。汪华于隋末起兵新安，保障一方，高祖武德四年（621）降唐，授为歙宣杭睦婺饶六州总管，封越国公。定水寺：在今绍兴慈溪市。
[18]
 潭潭：深广貌。
[19]
 秋澄：秋日天空清朗明澈。
[20]
 蒲津：地名，在今山西永济。
[21]
 宿雨：夜雨，经夜的雨水。
[22]
 博望乘槎（chá）水：指黄河。张骞奉汉武帝命出使西域，直至大月氏、大夏等国，以功获封博望侯。据张华《博物志》载，张骞曾乘槎顺河源上天，并见到牛郎织女。博望，指张骞。
[23]
 文王避雨陵：传说周文王曾在崤山之北山下避雨。《左转·僖公三十二年》：“殽有二陵焉。其南陵，夏后皋之墓也；其北陵，文王之所辟风雨也。”崤山在浦津东方稍南，相距数百里。
[24]
 孤棹：孤舟。夷犹：迟疑不决。
[25]
 长凭：长久倚靠。
[26]
 不胜：禁不住。
[27]
 浩然先生：应浩然，唐彦谦友人应德茂之父，父子两代均以授经为业，未曾入仕。
[28]
 庞眉：眉毛黑白间杂，形容年老貌。
[29]
 草莱：杂生的草。
[30]
 下马过：过墓前下马，表示对死者敬仰。
[31]
 裹鸡：据《后汉书·徐稺传》载，东汉徐稺尝为太尉黄琼所辟，不就。及琼卒归葬，稺预炙鸡一只，“以一两绵絮渍酒中，暴干以裹鸡”，负粮徒步径至琼墓前，以水渍絮使有酒气，陈鸡为祭，酗酒毕，不见丧主而去。后以“裹鸡”代指吊祭友人。
[32]
 碑碣：墓志。黄金买碑碣，唐代墓志的润笔费用极高，故云。
[33]
 烟埃：谓泯灭为尘埃、灰烬。
[34]
 三山寺：寺名，在今江苏南京市西南长江沿岸三山上。
[35]
 岧峣（tiáoyáo）：高峻、高耸。
[36]
 六朝：指东吴、东晋、宋、齐、梁、陈六个以南京为都城的朝代。
[37]
 金陵：今江苏南京。
[38]
 宿雨：夜雨，经夜的雨水。
[39]
 汀洲：水中由泥沙淤积而成的陆地。
[40]
 博士：国子监博士。
[41]
 公忧：公事之烦恼。
[42]
 俗子：俗人。
[43]
 麾驱：指挥，指为官治事。
[44]
 俟：等待。
[45]
 万虑一：万虑归一之省称，形容精神专注。
[46]
 行履：行走。
[47]
 柙（xiá）：关野兽的笼槛，旧时亦用来押解、拘禁重犯。
[48]
 鹰隼：鹰和隼，均为猛禽，此指差吏。
[49]
 搪塞：敷衍，随便应付。
[50]
 颠踬：跌跌撞撞地行进。
[51]
 延款：接纳、款待。
[52]
 匮：缺乏。
[53]
 芳醑（xǔ）：美酒。
[54]
 伊尹：名挚，商朝名臣，曾辅助商汤打败夏桀建立商朝。历事成汤、外丙、中壬、太甲、沃丁五代君王，为商朝强盛立下汗马功劳。
[55]
 姑孰：地名，在今安徽当涂。
[56]
 湖阳：地名，在今安徽当涂。
[57]
 四时：四季。
[58]
 朱衣侯：虾因见热汤而变红，故戏称。
[59]
 珍羞：珍奇名贵的食物。
[60]
 俦：伴侣。
[61]
 款留：招呼，款待。
[62]
 涎：口水。
[63]
 封缄：封口。双鲤：代指书信。
[64]
 胡隐君：姓胡的隐士。
[65]
 分惠：分得利益。
[66]
 努：向外凸出。青鸦：乌鸦。
[67]
 侵晨：天快亮的时候。
[68]
 初眠：指蚕的第一次眠，蚕于蜕皮期间不食不动称“眠”。
[69]
 里胥：即里长，古代管理乡里事务的公差。
[70]
 青眼：即黑色珠在眼眶中间，表示对人的喜爱和重视。据《晋书·阮籍传》载，阮籍能为青白眼，见喜爱之人，以青眼对之；见礼俗之士，则以白眼对之。
[71]
 绛唇：红唇。
[72]
 秦人：用陶渊明《桃花源记》武陵人入桃源遇避难秦人之典。
[73]
 清宵：清静的夜晚。
[74]
 落英：落花。
[75]
 长绳系日：比喻珍惜时光。晋傅玄《九曲歌》：“岁莫景迈群光绝，安得长绳系白日。”
[76]
 阑干：即栏杆。
[77]
 不胜：承受不住。
[78]
 欹（qī）：斜倚、斜靠。
[79]
 素娥：即嫦娥。
[80]
 青女：神话传说中掌管霜雪的神女。
[81]
 宿雨：夜雨，经夜的雨水。
[82]
 燕脂：即胭脂，这里比拟红叶。
[83]
 谢朓：字玄晖，南朝齐著名诗人。其《晚登三山还望京邑》有“余霞散成绮，澄江静如练”句，向来为人称道。
[84]
 甘宁：字兴霸，三国时孙吴名将。据《吴书》载，甘宁好奢，常以缯锦为缆系舟，去则割之。
[85]
 薜荔：又称木莲，桑科榕属，蔓生，叶椭圆，花极小。书幌：书斋中的帷幔窗帘，亦可指书房。
[86]
 井床：指井栏。
[87]
 寒籁：凄凉之声。
[88]
 淮甸：淮河流域。
[89]
 楚乡：楚地。
[90]
 鄠（hù）杜：鄠县与杜陵，在今陕西西安。
[91]
 桓宣武：即桓温，字元子，东晋权臣，死后谥号“宣武”。《世说新语·言语》载，桓温北伐，经金城，见年轻时所种之柳皆已十围，慨然曰：“树犹如此，人何以堪！”
[92]
 顾辟疆：东晋吴郡人，曾任平北将军参军。有名园，多怪石，人称“辟疆园”，故址在今江苏苏州市。《世说新语·简傲》云：“王子敬自会稽经吴，闻顾辟疆有名园，先不识主人，径往其家。”
[93]
 茂陵：汉武帝刘彻的陵墓，在今陕西咸阳。
[94]
 危肠：即忧肠，愁肠。
[95]
 垂佩：悬挂。月埋轮：比喻月落。
[96]
 绛河：银河、天河。古人观天象以北极为基准，天河在北极之南，南方属火，尚赤，故借南方之色称之。
[97]
 “沧海”句：用沧海桑田之典。《神仙传》载，麻姑云：“接待以来，已见东海三为桑田。”
[98]
 “天外”两句：用牛郎、织女于七夕鹊桥相会典。以凤凰代指牛郎、织女。
[99]
 昨夜：指八月十五。
[100]
 鹊无枝：化用曹操《短歌行》“月明星稀，乌鹊南飞。绕树三匝，何枝可依”句意，描绘月夜景色。
[101]
 疏顽：懒散顽钝。
[102]
 贾生：即贾谊，洛阳人，西汉初年著名政论家、文学家。汉文帝时，贾谊曾上《治安策》陈政事，中有“臣窃惟事势，可为痛哭者一，可为流涕者二，可为长太息者三”之句，后遂以“贾生哭”表达忧国伤时之情。
[103]
 “暂棋”句：据《世说新语》载，东晋王坦之以围棋为“坐隐”，即隐于围棋之中。
[104]
 “轻醉”句：据《新唐书·王绩传》载，王绩嗜酒，曾“著《醉乡记》以次刘伶《酒德颂》”。
[105]
 通夕：整夜。
[106]
 河梁：古诗“携手上河梁，游子暮何之”，河梁，即桥梁，后常代指离别。
[107]
 离鸾：比喻与配偶分开的人。
[108]
 王昌：即东家王昌，出自《河中之水歌》，在古诗歌中常用以指代意中人。
[109]
 杨朱路：歧途或分别的路，用“杨朱泣歧”之典。杨朱，战国初思想家，道家“杨朱学派”创始人。据《荀子·王霸》载：“杨朱哭衢涂曰：‘此夫过举跬步而觉跌千里者夫！’哀哭之。”
[110]
 宋玉墙：宋玉，战国楚人，曾为楚大夫，辞赋作家。宋玉曾作《登徒子好色赋》，言其东邻有一女，美貌无比，然登墙窥其三年，而未许也。后以“宋玉墙”指女子寄情之所。
[111]
 “庭前”二句：暗用南朝梁女诗人刘令娴诗意，其《摘同心栀子赠谢娘因附此诗》曰：“两叶虽为赠，交情永未因。同心何处恨，栀子最关人。”谢娘，东晋谢道韫，谢奕之女、王凝之之妻，有文才。诗文中多用来指称心爱的女子。
[112]
 披猖：纷乱，散乱。
[113]
 瑞霭：即祥云。千门：代指城市。
[114]
 九陌：都城中的大道。
[115]
 逃席酒：逃席避酒。
[116]
 若个：哪个。

钱锺书选唐诗（纪念钱锺书先生诞辰110周年；读《围城》品唐诗，近40年首次公布钱锺书唐诗选本；钱锺书遴选、杨绛抄录，呈现品读唐诗的独特视野，Kindle首发）
    
  
  
岁暮归南山
[41]
 
 
北阙休上书，南山归敝庐
[42]
。 
不才明主弃，多病故人疏
[43]
。 
白发催年老，青阳逼岁除
[44]
。 
永怀愁不寐，松月夜窗虚
[45]
。

钱锺书选唐诗（纪念钱锺书先生诞辰110周年；读《围城》品唐诗，近40年首次公布钱锺书唐诗选本；钱锺书遴选、杨绛抄录，呈现品读唐诗的独特视野，Kindle首发）
    
  
  
周朴
周朴（？—880），字见素，又字太朴，吴兴（今属浙江）人。唐末避居福州，寄食乌石山僧寺。为人清高纵逸，淡泊名利。福建观察使杨发、李诲先后邀其入幕，皆避而不就。僖宗乾符六年（879），黄巢欲其入伍，不从，被杀。欧阳修《六一诗话》称其“构思尤艰，每有所得，必极其雕琢，故时人称朴诗‘月锻季炼，未及成篇，已播人口’”。

钱锺书选唐诗（纪念钱锺书先生诞辰110周年；读《围城》品唐诗，近40年首次公布钱锺书唐诗选本；钱锺书遴选、杨绛抄录，呈现品读唐诗的独特视野，Kindle首发）
    
  
  
秋夜不寐寄崔温进士十七日
 
 
　愁多难得寐，展转读书床
[1]
。 
不是旅人病，岂知秋夜长。 
归乡凭远梦，无梦更思乡。 
枕上移窗月，分明是泪光。

钱锺书选唐诗（纪念钱锺书先生诞辰110周年；读《围城》品唐诗，近40年首次公布钱锺书唐诗选本；钱锺书遴选、杨绛抄录，呈现品读唐诗的独特视野，Kindle首发）
    
  
  
次梧州却寄永州使君
[2]
 
 
随风身不定，今夜在苍梧。 
客泪有时有，猿声无处无。 
潮添瘴海阔，烟拂粤山孤。 
　却忆零陵住，吟诗半玉壶
[3]
。

钱锺书选唐诗（纪念钱锺书先生诞辰110周年；读《围城》品唐诗，近40年首次公布钱锺书唐诗选本；钱锺书遴选、杨绛抄录，呈现品读唐诗的独特视野，Kindle首发）
    
  
  
早春一九九〇年三月十八日
 
 
　良夜岁应足，严风为变春
[4]
。 
遍回寒作暖，通改旧成新。 
　秀树因馨雨，融冰雨泛
[5]
。 
　　韶光不偏党
[6]
，积渐煦疲民
[7]
。 
[1]
 展转：翻来覆去，不能安定。
[2]
 次：停留。
[3]
 半玉壶：半夜。玉壶，古代计时工具，即刻漏。
[4]
 严风：寒风。
[5]
：一种水生蕨类植物，茎横卧在浅水泥中，叶柄较长，顶端集生四片小叶，状如“田”字，也称“田字草”。
[6]
 偏党：偏私。
[7]
 煦：温暖。

钱锺书选唐诗（纪念钱锺书先生诞辰110周年；读《围城》品唐诗，近40年首次公布钱锺书唐诗选本；钱锺书遴选、杨绛抄录，呈现品读唐诗的独特视野，Kindle首发）
    
  
  
郑谷
郑谷（848？—909？），字守愚，袁州宜春（今属江西）人。幼聪颖，骑竹之年即有赋咏。屡举进士不第。僖宗广明元年（880），黄巢入长安，避乱入蜀，流落巴蜀、荆楚间。光启三年（887）进士及第，历官鄠县尉、右拾遗、右补阙，终于都官郎中，世称“郑都官”。天祐元年（904）弃官归隐宜春仰山书堂，后卒于北岩别墅。工诗，曾受知于马戴、李频等人。咸通中，与许棠、张乔等人交游酬唱，世称“咸通十哲”。有《鹧鸪诗》盛传，人称“郑鹧鸪”。自编其诗为《云台编》三卷，今存。欧阳修《六一诗话》谓“其诗极有意思，亦多佳句，但其格不甚高。以其易晓，人家多以教小儿”。

钱锺书选唐诗（纪念钱锺书先生诞辰110周年；读《围城》品唐诗，近40年首次公布钱锺书唐诗选本；钱锺书遴选、杨绛抄录，呈现品读唐诗的独特视野，Kindle首发）
    
  
  
再经南阳
 
 
平芜漠漠失楼台
[1]
，昔日游人乱后来。 
寥落墙匡春欲暮
[2]
，烧残官树有花开。

钱锺书选唐诗（纪念钱锺书先生诞辰110周年；读《围城》品唐诗，近40年首次公布钱锺书唐诗选本；钱锺书遴选、杨绛抄录，呈现品读唐诗的独特视野，Kindle首发）
    
  
  
初还京师寓止府署偶题屋壁
[3]
十九日二十日
 
 
秋光不见旧亭台，四顾荒凉瓦砾堆。 
　火力不能销地力
[4]
，乱前黄菊眼前开。

钱锺书选唐诗（纪念钱锺书先生诞辰110周年；读《围城》品唐诗，近40年首次公布钱锺书唐诗选本；钱锺书遴选、杨绛抄录，呈现品读唐诗的独特视野，Kindle首发）
    
  
  
望湘亭
[5]
 
 
湘水似伊水
[6]
，湘人非故人。 
登临独无语，风柳自摇春。

钱锺书选唐诗（纪念钱锺书先生诞辰110周年；读《围城》品唐诗，近40年首次公布钱锺书唐诗选本；钱锺书遴选、杨绛抄录，呈现品读唐诗的独特视野，Kindle首发）
    
  
  
久不得张乔消息
[7]
二十一日
 
 
　天末去程孤
[8]
，沿淮复向吴。 
乱离何处甚，安稳到家无？ 
　树尽云垂野，樯稀月满湖
[9]
。 
伤心绕村落，应少旧耕夫。

钱锺书选唐诗（纪念钱锺书先生诞辰110周年；读《围城》品唐诗，近40年首次公布钱锺书唐诗选本；钱锺书遴选、杨绛抄录，呈现品读唐诗的独特视野，Kindle首发）
    
  
  
旅寓洛南村舍
[10]
二十二日
 
 
村落清明近，秋千稚女夸。 
春阴妨柳絮，月黑见梨花。 
　白鸟窥鱼网，青帘认酒家
[11]
。 
　幽栖虽自适，交友在京华
[12]
。

钱锺书选唐诗（纪念钱锺书先生诞辰110周年；读《围城》品唐诗，近40年首次公布钱锺书唐诗选本；钱锺书遴选、杨绛抄录，呈现品读唐诗的独特视野，Kindle首发）
    
  
  
舟中晓望
 
 
挂席东南望，青山水国遥。　 
　舳舻争利涉
[46]
，来往接风潮。　 
问我今何去，天台访石桥
[47]
。 
坐看霞色晓，疑是赤城标
[48]
。

钱锺书选唐诗（纪念钱锺书先生诞辰110周年；读《围城》品唐诗，近40年首次公布钱锺书唐诗选本；钱锺书遴选、杨绛抄录，呈现品读唐诗的独特视野，Kindle首发）
    
  
  
十日一作月菊二十三日
 
 
节去蜂愁蝶不知，晓庭还绕折残枝。 
　自缘今日人心别，未必秋香一夜衰
[13]
。

钱锺书选唐诗（纪念钱锺书先生诞辰110周年；读《围城》品唐诗，近40年首次公布钱锺书唐诗选本；钱锺书遴选、杨绛抄录，呈现品读唐诗的独特视野，Kindle首发）
    
  
  
淮上与友人别一九九〇年三月二十四日
 
 
　扬子江头杨柳春
[14]
，杨花愁杀渡江人
[15]
。 
数声风笛离亭晚，君向潇湘我向秦
[16]
。

钱锺书选唐诗（纪念钱锺书先生诞辰110周年；读《围城》品唐诗，近40年首次公布钱锺书唐诗选本；钱锺书遴选、杨绛抄录，呈现品读唐诗的独特视野，Kindle首发）
    
  
  
莲叶
 
 
移舟水溅差差绿
[17]
，倚槛风摇柄柄香。 
多谢浣溪人不折，雨中留得盖鸳鸯。

钱锺书选唐诗（纪念钱锺书先生诞辰110周年；读《围城》品唐诗，近40年首次公布钱锺书唐诗选本；钱锺书遴选、杨绛抄录，呈现品读唐诗的独特视野，Kindle首发）
    
  
  
鹧鸪
[18]
二十五日
 
 
暖戏烟芜锦翼齐，品流应得近山鸡
[19]
。 
　雨昏青草湖边过
[20]
，花落黄陵庙里啼
[21]
。 
游子乍闻征袖湿
[22]
，佳人才唱翠眉低。 
相呼相应湘江阔，苦竹丛深春日西。

钱锺书选唐诗（纪念钱锺书先生诞辰110周年；读《围城》品唐诗，近40年首次公布钱锺书唐诗选本；钱锺书遴选、杨绛抄录，呈现品读唐诗的独特视野，Kindle首发）
    
  
  
多情二十六日
 
 
　赋分多情却自嗟
[23]
，萧衰未必为年华。 
睡轻可忍风敲竹，饮散那堪月在花。 
　薄宦因循抛岘首
[24]
，故人流落向天涯。 
莺春雁夜长如此，赖是幽居近酒家。

钱锺书选唐诗（纪念钱锺书先生诞辰110周年；读《围城》品唐诗，近40年首次公布钱锺书唐诗选本；钱锺书遴选、杨绛抄录，呈现品读唐诗的独特视野，Kindle首发）
    
  
  
漂泊二十七日，办visa手续买机票
 
 
槿坠蓬疏池馆清
[25]
，日光风绪澹无情。 
　鲈鱼斫鲙输张翰
[26]
，橘树呼奴羡李衡
[27]
。 
十口漂零犹寄食，两川消息未休兵
[28]
。 
黄花催促重阳近，何处登高望二京
[29]
。 
[1]
 平芜：草木丛生的旷野。
[2]
 墙匡：围墙。
[3]
 寓止：寄宿。府署：特指京兆府官署。
[4]
 火力：战火的破坏力量。地力：土地孕育生命之力。
[5]
 望湘亭：在湘潭城西壶山唐兴寺侧，以濒临湘江得名，亦名望岳亭。
[6]
 湘水：即湘江，在今湖南省。
[7]
 张乔：字伯迁，池州青阳（今属安徽）人，曾隐居九华山。有诗名，与许棠、张
、周繇并称“九华四俊”，又与许棠、张
、郑谷、周繇等人号为“咸通十哲”。
[8]
 天末：天的尽头，指极远的地方。
[9]
 樯：桅杆，代指船。
[10]
 洛南：唐时属商州，在今陕西商洛。
[11]
 青帘：指酒旗。古时酒旗多用青布制成，故名。
[12]
 京华：京都，此指洛阳或长安。
[13]
 秋香：秋天开放的花，多用来指菊花、桂花。
[14]
 扬子江：古称长江在江都至镇江一段为扬子江，因其地有扬子津而得名。
[15]
 愁杀：使人极为忧愁。
[16]
 秦：指长安。
[17]
 差（cī）差：参差不齐。
[18]
 鹧鸪：鸟名。头顶紫红色，背灰褐色，腹部带黄色，脚短，常生活在有灌木丛的低矮山地。诗文中常用以表达思乡。
[19]
 品流：等级、品类。山鸡：野鸡。
[20]
 青草湖：古五湖之一，因青草山而得名，南接湘水，北连洞庭，今统称洞庭湖。
[21]
 黄陵庙：相传为舜二妃娥皇、女英的祠庙，在今湖南省湘潭县北四十里黄陵山上。
[22]
 “游子”句：鹧鸪啼声如“行不得也哥哥”，故游子闻之落泪。
[23]
 赋分：天赋，天分。
[24]
 薄宦：官职卑小。因循：不振作。岘（xiàn）首：即岘山，在今湖北襄阳。《晋书·羊祜传》载：“祜乐山水，每风景，必造岘山，置酒言咏，终日不倦。尝慨然叹息，顾谓从事中郎邹湛等曰：‘自有宇宙，便有此山，由来贤达胜士，登此远望，如我与卿多矣！’”
[25]
 槿：即木槿，落叶灌木。
[26]
 张翰：字季鹰，西晋文学家，吴郡吴江（今江苏苏州）人。为人豪纵不羁，才名出众，风度似阮籍，人称“江东步兵”。据《世说新语》载，“张季鹰辟齐王东曹掾，在洛，见秋风起，因思吴中菰菜羹、鲈鱼脍，曰：‘人生贵得适意尔，何能羁宦数千里以要名爵！’遂命驾便归。”后遂以“莼鲈之思”表示思乡。
[27]
 李衡：字叔平，三国时荆州襄阳人，仕于东吴，官至威远将军。据《三国志·吴书·孙休传》注引《襄阳记》：“李衡每欲治家，妻辄不听，后密遣客十人于武陵龙阳汜洲上作宅，种甘橘千株。临死，敕儿曰：‘汝母恶我治家，故穷如是。然吾州里有千头木奴，不责汝衣食，岁上一匹绢，亦可足用耳。’”
[28]
 两川：剑南道东、西二川的合称。
[29]
 二京：指西京长安与东京洛阳。

钱锺书选唐诗（纪念钱锺书先生诞辰110周年；读《围城》品唐诗，近40年首次公布钱锺书唐诗选本；钱锺书遴选、杨绛抄录，呈现品读唐诗的独特视野，Kindle首发）
    
  
  
许彬
许彬，生卒年不详，睦州（今浙江建德）人，与郑谷同时。因累举不第，漂游至老而归。咸通间与张乔等齐名，擅五律，然气格卑下，无甚可观。

钱锺书选唐诗（纪念钱锺书先生诞辰110周年；读《围城》品唐诗，近40年首次公布钱锺书唐诗选本；钱锺书遴选、杨绛抄录，呈现品读唐诗的独特视野，Kindle首发）
    
  
  
荆山夜泊与亲友遇
[1]
二十八日
 
 
山海两分歧，停舟偶此期。 
别来何限意，相见却无词。 
　坐永神疑梦
[2]
，愁多鬓欲丝。 
　趋名易迟晚，此去莫经时
[3]
。 
[1]
 本诗又见项斯名下，题作《荆州夜与友亲相遇》。
[2]
 坐永：坐久。
[3]
 经时：经历很长时间。

钱锺书选唐诗（纪念钱锺书先生诞辰110周年；读《围城》品唐诗，近40年首次公布钱锺书唐诗选本；钱锺书遴选、杨绛抄录，呈现品读唐诗的独特视野，Kindle首发）
    
  
  
崔涂
崔涂（850？—？），字礼山，桐庐（今属浙江）人，光启四年（888）进士及第。一生未仕，长期漂泊，足迹遍及江湘、巴蜀、秦陇等地。辛文房《唐才子传》称其“工诗，深造理窟，端能竦动人意，写景状怀，往往宣陶肺腑。亦穷年羁旅……每多离怨之作”。

钱锺书选唐诗（纪念钱锺书先生诞辰110周年；读《围城》品唐诗，近40年首次公布钱锺书唐诗选本；钱锺书遴选、杨绛抄录，呈现品读唐诗的独特视野，Kindle首发）
    
  
  
感花一九九〇年三月十九日
 
 
绣轭香鞯夜不归
[1]
，少年争惜最红枝。 
东风一阵黄昏雨，又到繁华梦觉时。

钱锺书选唐诗（纪念钱锺书先生诞辰110周年；读《围城》品唐诗，近40年首次公布钱锺书唐诗选本；钱锺书遴选、杨绛抄录，呈现品读唐诗的独特视野，Kindle首发）
    
  
  
闺情
[49]
 
 
一别隔炎凉，君衣忘短长
[50]
。 
　裁缝无处等
[51]
，以意忖情量。　 
　畏瘦疑伤窄
[52]
，防寒更厚装。　 
半啼封裹了，知欲寄谁将
[53]
。

钱锺书选唐诗（纪念钱锺书先生诞辰110周年；读《围城》品唐诗，近40年首次公布钱锺书唐诗选本；钱锺书遴选、杨绛抄录，呈现品读唐诗的独特视野，Kindle首发）
    
  
  
春夕
 
 
　　水流花谢两无情，送尽东风过楚城。三十日 
胡蝶梦中家万里
[2]
，子规枝上月三更。 
故园书动经年绝，华发春唯满镜生。　 
自是不归归便得，五湖烟景有谁争
[3]
。

钱锺书选唐诗（纪念钱锺书先生诞辰110周年；读《围城》品唐诗，近40年首次公布钱锺书唐诗选本；钱锺书遴选、杨绛抄录，呈现品读唐诗的独特视野，Kindle首发）
    
  
  
巫山旅别
[4]
三十一日，今晚飞英
 
 
五千里外三年客，十二峰前一望秋
[5]
。 
无限别魂招不得
[6]
，夕阳西下水东流。

钱锺书选唐诗（纪念钱锺书先生诞辰110周年；读《围城》品唐诗，近40年首次公布钱锺书唐诗选本；钱锺书遴选、杨绛抄录，呈现品读唐诗的独特视野，Kindle首发）
    
  
  
巴山道中除夜书怀
[7]
四月一日
 
 
迢递三巴路
[8]
，羁危万里身
[9]
。 
乱山残雪夜，孤烛异乡春。　　 
渐与骨肉远，转于僮仆亲
[10]
。 
那堪正漂泊，明日岁华新
[11]
。

钱锺书选唐诗（纪念钱锺书先生诞辰110周年；读《围城》品唐诗，近40年首次公布钱锺书唐诗选本；钱锺书遴选、杨绛抄录，呈现品读唐诗的独特视野，Kindle首发）
    
  
  
七夕二日
 
 
年年七夕渡瑶轩
[12]
，谁道秋期有泪痕。 
自是人间一周岁，何妨天上只黄昏
[13]
。

钱锺书选唐诗（纪念钱锺书先生诞辰110周年；读《围城》品唐诗，近40年首次公布钱锺书唐诗选本；钱锺书遴选、杨绛抄录，呈现品读唐诗的独特视野，Kindle首发）
    
  
  
初过汉江
[14]
 
 
襄阳好向岘亭看
[15]
，人物萧条值岁阑
[16]
。 
　　　　　　　　为报习家多置酒
[17]
，夜来风雪过江寒。一九九〇年四月三日 
[1]
 绣轭（è）：驾车时套在牲口脖子上的装饰精美的曲木。香鞯（jiān）：华美的鞍垫。
[2]
 胡蝶梦：用庄子梦蝶事。《庄子·齐物论》：“昔者庄周梦为胡蝶，栩栩然胡蝶也。”
[3]
 五湖：这里暗用春秋时范蠡辅佐越王勾践成就霸业后，泛舟五湖之事。
[4]
 巫山：山名，位于今重庆、湖北、湖南交界处。
[5]
 十二峰：即朝云、翠屏、神女等巫山十二峰，在巫峡沿岸。
[6]
 别魂：离别的情思。
[7]
 此诗又系于孟浩然名下，题为《岁除夜有怀》。巴山：山名，今陕西、四川、湖北交界地区山地的总称。除夜：除夕。
[8]
 迢递：遥远曲折的样子。三巴：巴郡、巴东、巴西的合称，在今四川东部。
[9]
 羁危：在艰险中羁旅漂泊。
[10]
 “渐与”二句：语本王维《宿郑州》：“他乡绝俦侣，孤客亲僮仆。”转于，反与。
[11]
 明日：指新年元旦。岁华：岁月，年华。
[12]
 瑶轩：指仙车。
[13]
 “自是”二句：古有“天上一日，人间一年”之说。
[14]
 汉江：又称汉水，长江最大的支流，流经今陕西、湖北两省。
[15]
 岘亭：即岘山亭，又称岘首亭，在今湖北襄阳城南。
[16]
 岁阑：岁末，一年将尽的时候。
[17]
 习家：指习郁之家，湖北襄阳凤凰山南麓有习家池，为东汉襄阳侯习郁所建，习郁后裔、东晋著名史家习凿齿曾隐居于此。《晋书·山简传》：简镇襄阳，“诸习氏荆土豪族，有佳园池，简每出游嬉，多之池上，置酒辄醉，名之曰高阳池”。后泛指饮酒之地。

钱锺书选唐诗（纪念钱锺书先生诞辰110周年；读《围城》品唐诗，近40年首次公布钱锺书唐诗选本；钱锺书遴选、杨绛抄录，呈现品读唐诗的独特视野，Kindle首发）
    
  
  
韩偓
韩偓（842—923，一说844—941），字致尧，一作致光，小字冬郎，自号玉山樵人，京兆万年（今陕西西安）人。龙纪元年（889）进士，历任左拾遗、刑部员外郎、翰林学士、中书舍人、兵部侍郎等职。为昭宗所倚重，欲拜相，固辞不受。因忤朱温，两遭贬谪。后曾召复翰林学士，惧不赴任，入闽依王审知，卒。其《香奁集》轻薄香艳，开“香奁体”诗风。翁方纲《石洲诗话》谓“韩致尧《香奁》之体，溯自《玉台》。虽风骨不及玉溪生，然致尧笔力清澈，过于皮陆矣”。沈德潜《唐诗别裁集》称“偓少岁喜为香奁诗，后一归节义，得风雅之正焉”。

钱锺书选唐诗（纪念钱锺书先生诞辰110周年；读《围城》品唐诗，近40年首次公布钱锺书唐诗选本；钱锺书遴选、杨绛抄录，呈现品读唐诗的独特视野，Kindle首发）
    
  
  
雨后月中玉堂闲坐
[1]
四日
 
 
银台直北金銮外
[2]
，暑雨初晴皓月中。 
　唯对松篁听刻漏
[3]
，更无尘土翳虚空
[4]
。 
　绿香熨齿冰盘果
[5]
，清冷侵肌水殿风
[6]
。 
夜久忽闻铃索动
[7]
，玉堂西畔响丁东。

钱锺书选唐诗（纪念钱锺书先生诞辰110周年；读《围城》品唐诗，近40年首次公布钱锺书唐诗选本；钱锺书遴选、杨绛抄录，呈现品读唐诗的独特视野，Kindle首发）
    
  
  
六月十七日召对自辰及申方归本院五日，清明
 
 
清署帘开散异香
[8]
，恩深咫尺对龙章
[9]
。 
　花应洞里寻常发
[10]
，日向壶中特地长
[11]
。 
　坐久忽疑槎犯斗
[12]
，归来兼恐海生桑
[13]
。 
　如今冷笑东方朔
[14]
，唯用诙谐侍汉皇
[15]
。

钱锺书选唐诗（纪念钱锺书先生诞辰110周年；读《围城》品唐诗，近40年首次公布钱锺书唐诗选本；钱锺书遴选、杨绛抄录，呈现品读唐诗的独特视野，Kindle首发）
    
  
  
中秋禁直
[16]
六日
 
 
星斗疏明禁漏残
[17]
，紫泥封后独凭阑
[18]
。 
露和玉屑金盘冷
[19]
，月射珠光贝阙寒
[20]
。 
　天衬楼台笼苑外，风吹歌管下云端
[21]
。　　 
　　长卿只为《长门赋》
[22]
，未识君臣际会难
[23]
。

钱锺书选唐诗（纪念钱锺书先生诞辰110周年；读《围城》品唐诗，近40年首次公布钱锺书唐诗选本；钱锺书遴选、杨绛抄录，呈现品读唐诗的独特视野，Kindle首发）
    
  
  
雪中过重湖信笔偶题
[24]
八日
 
 
道方时险拟如何，谪去甘心隐薜萝
[25]
。　　 
青草湖将天暗合
[26]
，白头浪与雪相和
[27]
。 
　　旗亭腊酎逾年熟
[28]
，水国春寒向晚多
[29]
。九日 
处困不忙仍不怨
[30]
，醉来唯是欲傞傞
[31]
。

钱锺书选唐诗（纪念钱锺书先生诞辰110周年；读《围城》品唐诗，近40年首次公布钱锺书唐诗选本；钱锺书遴选、杨绛抄录，呈现品读唐诗的独特视野，Kindle首发）
    
  
  
岁除夜有怀
[54]
 
 
迢递三巴路，羁危万里身。　 
乱山残雪夜，孤烛异乡人。　 
渐与骨肉远，转于奴仆亲。　 
那堪正飘泊，来日岁华新。

钱锺书选唐诗（纪念钱锺书先生诞辰110周年；读《围城》品唐诗，近40年首次公布钱锺书唐诗选本；钱锺书遴选、杨绛抄录，呈现品读唐诗的独特视野，Kindle首发）
    
  
  
息兵
 
 
渐觉人心望息兵，老儒希觊见澄清
[32]
。 
正当困辱殊轻死，已过艰危却恋生。　　 
　多难始应彰劲节
[33]
，至公安肯为虚名
[34]
。 
　　　　　　　　　　暂时胯下何须耻
[35]
，自有苍苍鉴赤诚
[36]
。一九九〇年四月十日

钱锺书选唐诗（纪念钱锺书先生诞辰110周年；读《围城》品唐诗，近40年首次公布钱锺书唐诗选本；钱锺书遴选、杨绛抄录，呈现品读唐诗的独特视野，Kindle首发）
    
  
  
丙寅二月二十二日抚州如归馆雨中有怀诸朝客
[37]
十一日
 
 
凄凄恻恻又微颦
[38]
，欲话羁愁忆故人。 
薄酒旋醒寒彻夜
[39]
，好花虚谢雨藏春。 
萍蓬已恨为逋客
[40]
，江岭那知见侍臣。 
未必交情系贫富，柴门自古少车尘。

钱锺书选唐诗（纪念钱锺书先生诞辰110周年；读《围城》品唐诗，近40年首次公布钱锺书唐诗选本；钱锺书遴选、杨绛抄录，呈现品读唐诗的独特视野，Kindle首发）
    
  
  
秋深闲兴十二日
 
 
此心兼笑野云忙，甘得贫闲味甚长。 
病起乍尝新橘柚，秋深初换旧衣裳。 
晴来喜鹊无穷语，雨后寒花特地香。 
　　　把钓覆棋兼举白
[41]
，不离名教可颠狂
[42]
。

钱锺书选唐诗（纪念钱锺书先生诞辰110周年；读《围城》品唐诗，近40年首次公布钱锺书唐诗选本；钱锺书遴选、杨绛抄录，呈现品读唐诗的独特视野，Kindle首发）
    
  
  
深院十六日
 
 
　　鹅儿唼喋栀黄嘴
[43]
，凤子轻盈腻粉腰
[44]
。 
深院下帘人昼寝，红蔷薇架碧芭蕉。

钱锺书选唐诗（纪念钱锺书先生诞辰110周年；读《围城》品唐诗，近40年首次公布钱锺书唐诗选本；钱锺书遴选、杨绛抄录，呈现品读唐诗的独特视野，Kindle首发）
    
  
  
残春旅舍十七日
 
 
　旅舍残春宿雨晴
[45]
，恍然心地忆咸京
[46]
。 
树头蜂抱花须落
[47]
，池面鱼吹柳絮行。 
禅伏诗魔归净域
[48]
，酒冲愁阵出奇兵。 
　两梁免被尘埃污
[49]
，拂拭朝簪待眼明
[50]
。

钱锺书选唐诗（纪念钱锺书先生诞辰110周年；读《围城》品唐诗，近40年首次公布钱锺书唐诗选本；钱锺书遴选、杨绛抄录，呈现品读唐诗的独特视野，Kindle首发）
    
  
  
即目
[51]
十八日
 
 
书墙暗记移花日，洗瓮先知酝酒期
[52]
。 
　须信闲人有忙事
[53]
，早来冲雨觅渔师
[54]
。

钱锺书选唐诗（纪念钱锺书先生诞辰110周年；读《围城》品唐诗，近40年首次公布钱锺书唐诗选本；钱锺书遴选、杨绛抄录，呈现品读唐诗的独特视野，Kindle首发）
    
  
  
寄邻庄道侣
 
 
闻说经旬不启关
[55]
，药窗谁伴醉开颜。 
夜来雪压村前竹，剩见溪南几尺山
[56]
。

钱锺书选唐诗（纪念钱锺书先生诞辰110周年；读《围城》品唐诗，近40年首次公布钱锺书唐诗选本；钱锺书遴选、杨绛抄录，呈现品读唐诗的独特视野，Kindle首发）
    
  
  
惜花一九九〇年四月十九日
 
 
　　　皱白离情高处切
[57]
，腻香愁态静中深
[58]
。 
眼随片片沿流去，恨满枝枝被雨淋。 
总得苔遮犹慰意，若教泥污更伤心。 
临轩一盏悲春酒，明日池塘是绿阴。

钱锺书选唐诗（纪念钱锺书先生诞辰110周年；读《围城》品唐诗，近40年首次公布钱锺书唐诗选本；钱锺书遴选、杨绛抄录，呈现品读唐诗的独特视野，Kindle首发）
    
  
  
春尽二十日
 
 
惜春连日醉昏昏，醒后衣裳见酒痕。 
　细水浮花归别涧，断云含雨入孤村
[59]
。 
　　　　　　　　　　　　　　　　　人闲易有芳时恨，地胜难招自古魂
[60]
。惭愧流莺相厚意，清晨犹为到西园。

钱锺书选唐诗（纪念钱锺书先生诞辰110周年；读《围城》品唐诗，近40年首次公布钱锺书唐诗选本；钱锺书遴选、杨绛抄录，呈现品读唐诗的独特视野，Kindle首发）
    
  
  
乱后春日途经野塘二十三日
 
 
世乱他乡见落梅，野塘晴暖独裴回
[61]
。　　 
船冲水鸟飞还住，袖拂杨花去却来。　　　 
季重旧游多丧逝
[62]
，子山新赋极悲哀
[63]
。 
眼看朝市成陵谷
[64]
，始信昆明是劫灰
[65]
。

钱锺书选唐诗（纪念钱锺书先生诞辰110周年；读《围城》品唐诗，近40年首次公布钱锺书唐诗选本；钱锺书遴选、杨绛抄录，呈现品读唐诗的独特视野，Kindle首发）
    
  
  
春晓
 
 
春眠不觉晓，处处闻啼鸟。　 
夜来风雨声，花落知多少。

钱锺书选唐诗（纪念钱锺书先生诞辰110周年；读《围城》品唐诗，近40年首次公布钱锺书唐诗选本；钱锺书遴选、杨绛抄录，呈现品读唐诗的独特视野，Kindle首发）
    
  
  
避地寒食
[66]
二十五日
 
 
避地淹留已自悲，况逢寒食欲沾衣。 
浓春孤馆人愁坐，斜日空园花乱飞。 
　路远渐忧知己少，时危又与赏心违
[67]
。 
　　一名所系无穷事
[68]
，争敢当年便息机
[69]
。

钱锺书选唐诗（纪念钱锺书先生诞辰110周年；读《围城》品唐诗，近40年首次公布钱锺书唐诗选本；钱锺书遴选、杨绛抄录，呈现品读唐诗的独特视野，Kindle首发）
    
  
  
三月二十六日
 
 
辛夷才谢小桃发
[70]
，蹋青过后寒食前
[71]
。 
四时最好是三月，一去不回唯少年。　　　 
吴国地遥江接海
[72]
，汉陵魂断草连天
[73]
。 
新愁旧恨真无奈，须就邻家瓮底眠
[74]
。

钱锺书选唐诗（纪念钱锺书先生诞辰110周年；读《围城》品唐诗，近40年首次公布钱锺书唐诗选本；钱锺书遴选、杨绛抄录，呈现品读唐诗的独特视野，Kindle首发）
    
  
  
已凉
[75]
一九九〇年四月二十七日
 
 
碧阑干外绣帘垂
[76]
，猩血屏风画折枝
[77]
。 
八尺龙须方锦褥
[78]
，已凉天气未寒时。

钱锺书选唐诗（纪念钱锺书先生诞辰110周年；读《围城》品唐诗，近40年首次公布钱锺书唐诗选本；钱锺书遴选、杨绛抄录，呈现品读唐诗的独特视野，Kindle首发）
    
  
  
半睡二十八日
 
 
抬镜仍嫌重
[79]
，更衣又怕寒。 
宵分未归帐
[80]
，半睡待郎看。

钱锺书选唐诗（纪念钱锺书先生诞辰110周年；读《围城》品唐诗，近40年首次公布钱锺书唐诗选本；钱锺书遴选、杨绛抄录，呈现品读唐诗的独特视野，Kindle首发）
    
  
  
夜深五月二日
 
 
　恻恻轻寒翦翦风
[81]
，小梅飘雪杏花红。 
夜深斜搭秋千索，楼阁朦胧烟雨中。

钱锺书选唐诗（纪念钱锺书先生诞辰110周年；读《围城》品唐诗，近40年首次公布钱锺书唐诗选本；钱锺书遴选、杨绛抄录，呈现品读唐诗的独特视野，Kindle首发）
    
  
  
新上头
[82]
 
 
欲梳松鬓试新裙，消息佳期在此春
[83]
。 
　　为要好多心转惑
[84]
，遍将宜称问傍人
[85]
。

钱锺书选唐诗（纪念钱锺书先生诞辰110周年；读《围城》品唐诗，近40年首次公布钱锺书唐诗选本；钱锺书遴选、杨绛抄录，呈现品读唐诗的独特视野，Kindle首发）
    
  
  
倚醉
[86]
四日
 
 
倚醉无端寻旧约，却怜惆怅转难胜。 
　　　　静中楼阁深春雨，远处帘栊半夜灯
[87]
。五日 
　　　抱柱立时风细细
[88]
，绕廊行处思腾腾
[89]
。 
分明窗下闻裁剪，敲遍阑干唤不应。

钱锺书选唐诗（纪念钱锺书先生诞辰110周年；读《围城》品唐诗，近40年首次公布钱锺书唐诗选本；钱锺书遴选、杨绛抄录，呈现品读唐诗的独特视野，Kindle首发）
    
  
  
夕阳六日
 
 
花前洒泪临寒食，醉里回头问夕阳。 
不管相思人老尽，朝朝容易下西墙。 
[1]
 玉堂：官署名。汉侍中有玉堂署，后翰林院也可称玉堂。
[2]
 银台：指唐长安宫城之银台门。因翰林院在其附近，后以银台代指翰林学士院。金銮：金銮殿，唐代宫殿名，文人学士待诏之所。
[3]
 松篁：松树与竹子。刻漏：古代计时工具，唐时一个昼夜分为一百刻。
[4]
 翳：遮蔽。
[5]
 熨齿：使牙齿感到凉爽、寒冷。冰盘：盘内置以碎冰，摆列瓜果于其上，谓之冰盘。
[6]
 水殿：邻水的殿堂。
[7]
 铃索：系铃的绳索。唐翰林院禁署严密，出入需掣铃索打铃以通报。
[8]
 清署：此指翰林院，因较为清要，故名。
[9]
 龙章：皇帝的龙服，此代指唐昭宗。
[10]
 洞里：即道家所谓的洞天，乃仙人所居之处。
[11]
 壶中：喻指仙境。特地：特别，格外。
[12]
 槎犯斗：乘木筏登临仙境。据张华《博物志》载，天河与海通，近世有居海渚者，曾浮槎到达天界，并见到牛郎织女。归后至蜀，问严君平所到为何处，君平言其到天河之日，有客星犯牛斗。
[13]
 海生桑：沧海变为桑田，形容世事变化巨大。葛洪《神仙传》载，麻姑曾见东海三为桑田。
[14]
 东方朔：字曼倩，西汉平原（今山东惠民）人，文学家，官至太中大夫。为人机敏聪慧，常用滑稽语向汉武帝指陈国事，武帝以优伶视之。
[15]
 诙谐：言语风趣幽默。汉皇：汉武帝。《汉书·东方朔传》载：“其言专商鞅、韩非之语也，指意放荡，颇复诙谐，辞数万言，终不见用。”
[16]
 禁直：在宫廷官署内值班。
[17]
 禁漏残：谓夜已深。禁漏，宫中刻漏，用于计时。
[18]
 紫泥：皇帝诏书用紫泥封合。
[19]
 玉屑：玉的碎末。金盘：指汉建章宫之承露盘。盘为铜制，上有仙人承露，和玉屑饮之。
[20]
 贝阙：用紫贝装饰的宫殿，本指河伯所居的龙宫水府，这里用来形容华美壮丽的宫室。
[21]
 歌管：歌唱奏乐。
[22]
 长卿：即司马相如，字长卿，蜀郡成都人，西汉辞赋大家。《长门赋》：司马相如受汉武帝皇后陈阿娇请托所作，是一篇述失宠妃嫔心境的骚体赋。
[23]
 君臣际会：君臣遇合，适逢其时。
[24]
 重湖：即洞庭湖，因洞庭湖南与青草湖交通，故名。
[25]
 隐薜萝：指隐居山林。薜萝，薜荔和女萝，均为野生植物，常攀援于山野林木、墙壁之上。
[26]
 青草湖：古五湖之一，因青草山而得名，在今湖南岳阳。
[27]
 白头浪：浪头带有白色泡沫的海浪。
[28]
 旗亭：指酒楼。腊酎（zhòu）：腊月所酿醇酒。酎，经过两次或多次重酿的酒。
[29]
 水国：指湖湘地区。
[30]
 处困：处于困苦之中。其时韩偓因遭朱全忠（朱温）忌恨被远贬湖南，故称。
[31]
 傞（suō）傞：醉舞失态的样子。
[32]
 希觊：妄想，此指期望、希冀。
[33]
 劲节：坚贞的节操。
[34]
 至公：极其公正。
[35]
 暂时胯下：指淮阴侯韩信受胯下之辱事，见《史记·淮阴侯列传》。
[36]
 苍苍：指天。
[37]
 抚州：唐代州名，今江西临川。如归馆：馆驿名。朝客：朝中官员。
[38]
 微颦：轻微皱眉。
[39]
 旋醒：很快醒来。
[40]
 逋（bū）客：漂泊失意之人。
[41]
 覆棋：棋局散乱后，重新恢复原貌。典出《三国志·王粲传》，王粲观人围棋，局乱，为之恢复，与原貌分毫不差。举白：原指罚酒，此泛指饮酒。
[42]
 名教：以正名定分为主之礼教。
[43]
 唼喋（shà zhá）：指禽鸟吃食。
[44]
 凤子：大的蛱蝶。
[45]
 宿雨：夜雨。
[46]
 心地：佛教语，即心。咸京：原指秦都咸阳，后借指长安。
[47]
 花须：花蕊。
[48]
 诗魔：像走火入魔一样的诗兴。净域：佛教语，指诸佛所居净土。
[49]
 两梁：指两梁冠。古代博士和某些高级文官所戴的一种帽子，用缁布做，有两道横脊。
[50]
 朝簪：绾住朝冠的簪子。眼明：原指眼力好、看得清楚，此指因唐朝复兴而令人精神振奋。
[51]
 即目：目前，现在。
[52]
 酝酒：酿酒。
[53]
 闲人：诗人自谓。
[54]
 渔师：渔人。
[55]
 启关：开门。
[56]
 剩见：只见。
[57]
 皱白：指残花。离情：花将凋谢之情。切：凄切。
[58]
 腻香：浓香。
[59]
 断云：片云。
[60]
 地胜：祥瑞之地。
[61]
 裴回：彷徨、徘徊不进的样子。
[62]
 季重：即吴质，字季重，三国时兖州济阴（今山东菏泽）人，以才学通博，为曹丕所礼爱。曹丕《与吴质书》云：“昔年疾疫，亲故多罹其灾，徐（幹）、陈（琳）、应（玚）、刘（桢），一时俱逝，痛何可言邪！昔日游处，行则同舆，止则接席，何尝须臾相失……追思昔游，犹在耳目，而此诸子化为粪壤，可复道哉！”
[63]
 子山：即庾信，字子山，南北朝时南阳新野人，著名文学家。新赋：指《哀江南赋》。庾信《哀江南赋》序曰：“追为此赋，聊以记言，不无危苦之辞，惟以悲哀为主。”
[64]
 朝市成陵谷：《诗经·小雅·十月之交》：“高岸为谷，深谷为陵。”此或暗指天祐元年（904）朱全忠逼唐昭宗迁都洛阳而毁长安事。
[65]
 昆明：即汉武帝所凿昆明池。据《搜神记》载，汉武帝曾凿昆明池，“极深，悉是灰墨，无复土。举朝不解，以问东方朔。朔曰：‘臣愚，不足以知之。’曰：‘试问西域人。’帝以朔不知，难以移问。至后汉明帝时，西域道人入来洛阳，时有忆方朔言者，乃试以武帝时灰墨问之，道人云：‘经云：天地大劫将尽，则劫烧。此劫烧之余也。’乃知朔言有旨”。
[66]
 避地：迁居以躲避灾祸。寒食：即寒食节，约在清明前一、二日。每逢寒食节，禁烟火，只吃冷食。
[67]
 赏心：心情欢乐。违：不合，违背。
[68]
 一名：谓科第功名。
[69]
 争敢：怎敢。息机：息灭机心。
[70]
 辛夷：植物名，落叶乔木，多生长于山地，可供观赏，花蕾可入药。
[71]
 蹋青：指踏青节，一般在农历二月初二，人们多于此日到野外踏青郊游。
[72]
 吴国：此指春秋时期的吴国。
[73]
 汉陵：汉代帝王的陵园，此代指关中地区。
[74]
 瓮底眠：咏嗜酒或醉态。典出《晋书·毕卓传》：“比舍郎酿熟，卓因醉，夜至其瓮间盗饮之，为掌酒者所缚，明旦视之，乃毕吏部也，遽释其缚，卓遂引主人宴于瓮侧，致醉而去。”
[75]
 已凉：指暑热初消，秋气渐升的换季时节。
[76]
 阑干：同“栏杆”。
[77]
 腥血：鲜红色。折枝：花卉画法之一，以其画花卉不带根，故名。
[78]
 龙须：一种茎可织席的草，此指用龙须草编织而成的席垫。其席薄而轻、凉，最宜夏季使用。
[79]
 抬镜：举镜，即照镜。
[80]
 宵分：夜半。未归帐：未就寝。
[81]
 恻（cè）恻：凄冷的样子。翦翦：形容风轻微而带寒意。
[82]
 上头：古代女子年满十五用簪束发叫加笄，亦称“上头”，象征成年。
[83]
 “欲梳”二句：写即将出嫁女子对婚期的渴盼。
[84]
 好多：犹言好上加好，更好。
[85]
 宜称：合适，相宜。傍人：别人。
[86]
 倚醉：仗着醉意。
[87]
 帘栊：窗帘和窗牖，也泛指门窗的帘子。
[88]
 抱柱：暗用尾生抱柱之典。《庄子·盗跖》：“尾生与女子期于梁下，女子不来，水至不去，抱梁柱而死。”
[89]
 思腾腾：思绪翻滚。

钱锺书选唐诗（纪念钱锺书先生诞辰110周年；读《围城》品唐诗，近40年首次公布钱锺书唐诗选本；钱锺书遴选、杨绛抄录，呈现品读唐诗的独特视野，Kindle首发）
    
  
  
吴融
吴融（847？—903），字子华，越州山阴（今浙江绍兴）人。曾隐居茅山西，后徙于长洲（今江苏苏州）。力学富文词，才名卓著，二十年不第。后于昭宗龙纪元年（889）登进士第。韦昭度讨蜀，表为掌书记，累迁侍御史。乾宁二年（895）坐累去官，流浪荆南，依节度使成汭。次年，召为左补阙，以礼部郎中为翰林学士，拜中书舍人。天复元年（901），擢为户部侍郎。朱全忠犯京师，昭宗奔凤翔，其扈从不及，客阌乡。后复召还，迁翰林承旨学士。工诗善文，有《唐英歌诗》传世。《四库全书总目提要》称“融诗音节谐雅，犹有中唐之遗风”。

钱锺书选唐诗（纪念钱锺书先生诞辰110周年；读《围城》品唐诗，近40年首次公布钱锺书唐诗选本；钱锺书遴选、杨绛抄录，呈现品读唐诗的独特视野，Kindle首发）
    
  
  
野庙
[1]
一九九〇年五月七日
 
 
古原荒庙掩莓苔，何处喧喧鼓笛来。 
日暮鸟归人散尽，野风吹起纸钱灰。

钱锺书选唐诗（纪念钱锺书先生诞辰110周年；读《围城》品唐诗，近40年首次公布钱锺书唐诗选本；钱锺书遴选、杨绛抄录，呈现品读唐诗的独特视野，Kindle首发）
    
  
  
扬子津望京口
[55]
 
 
　北固临京口
[56]
，夷山近海滨
[57]
。 
江风白浪起，愁杀渡头人。

钱锺书选唐诗（纪念钱锺书先生诞辰110周年；读《围城》品唐诗，近40年首次公布钱锺书唐诗选本；钱锺书遴选、杨绛抄录，呈现品读唐诗的独特视野，Kindle首发）
    
  
  
华清宫二首
[2]
八日
 
 
四郊飞雪暗云端，唯此宫中落旋干
[3]
。 
绿树碧檐相掩映，无人知道外边寒。　 
　　　长生秘殿倚青苍
[4]
，拟敌金庭不死乡
[5]
。九日 
无奈逝川东去急
[6]
，秦陵松柏满残阳。

钱锺书选唐诗（纪念钱锺书先生诞辰110周年；读《围城》品唐诗，近40年首次公布钱锺书唐诗选本；钱锺书遴选、杨绛抄录，呈现品读唐诗的独特视野，Kindle首发）
    
  
  
汴上晚泊十日
 
 
亭上风犹急，桥边月已斜。 
柳寒难吐絮，浪浊不成花。 
岐路春三月，园林海一涯。 
　萧然正无寐，夜橹莫咿哑
[7]
。

钱锺书选唐诗（纪念钱锺书先生诞辰110周年；读《围城》品唐诗，近40年首次公布钱锺书唐诗选本；钱锺书遴选、杨绛抄录，呈现品读唐诗的独特视野，Kindle首发）
    
  
  
情十一日
 
 
依依脉脉两如何
[8]
，细似轻丝渺似波。 
月不长圆花易落，一生惆怅为伊多。

钱锺书选唐诗（纪念钱锺书先生诞辰110周年；读《围城》品唐诗，近40年首次公布钱锺书唐诗选本；钱锺书遴选、杨绛抄录，呈现品读唐诗的独特视野，Kindle首发）
    
  
  
杨花十三日
 
 
不斗秾华不占红
[9]
，自飞晴野雪濛濛。 
百花长恨风吹落，唯有杨花独爱风。

钱锺书选唐诗（纪念钱锺书先生诞辰110周年；读《围城》品唐诗，近40年首次公布钱锺书唐诗选本；钱锺书遴选、杨绛抄录，呈现品读唐诗的独特视野，Kindle首发）
    
  
  
废宅一九九〇年五月十四日
 
 
风飘碧瓦雨摧垣，却有邻人与锁门。 
几树好花闲白昼，满庭荒草易黄昏。 
放鱼池涸蛙争聚，栖燕梁空雀自喧。 
　不独凄凉眼前事，咸阳一火便成原
[10]
。 
[1]
 野庙：荒野中的庙宇。
[2]
 华清宫：宫殿名，其地有温泉，唐玄宗与杨贵妃常于冬季到此游幸，位于今陕西临潼骊山南麓。
[3]
 “四郊”二句：言华清宫地暖，有温泉，故雪落下即干。
[4]
 长生秘殿：指长生殿，为供奉李渊、李世民、李治、武则天、李显、李旦以及远祖李耳（被追封为太上玄元皇帝）七位皇帝灵位之地。
[5]
 敌：匹敌。金庭不死乡：道教七十二福地之一，传说中神仙所居之地。陶弘景《真诰》卷十四云：“金庭有不死乡，在桐柏之中。”
[6]
 逝川：流水，喻光阴流逝。《论语·子罕》：“子在川上曰：‘逝者如斯夫，不舍昼夜。’”
[7]
 咿哑：象声词，形容摇桨的声音。
[8]
 依依：难舍的样子。脉脉：含情的样子。
[9]
 秾华：繁盛艳丽的花朵。
[10]
 咸阳一火：指项羽焚烧阿房宫事。《史记·项羽本纪》载，项羽烧秦宫室，火三月不灭。原：平地。

钱锺书选唐诗（纪念钱锺书先生诞辰110周年；读《围城》品唐诗，近40年首次公布钱锺书唐诗选本；钱锺书遴选、杨绛抄录，呈现品读唐诗的独特视野，Kindle首发）
    
  
  
王驾
王驾，生卒年不详，字大用，自号守素先生，河中（今山西永济）人。昭宗大顺元年（890）进士，授校书郎，仕至礼部员外郎，后弃官隐遁。与郑谷、司空图为诗友，有唱和酬赠之作。司空图《与王驾评诗书》称其“五言所得，长于思与境偕，乃诗家之所尚者”。

钱锺书选唐诗（纪念钱锺书先生诞辰110周年；读《围城》品唐诗，近40年首次公布钱锺书唐诗选本；钱锺书遴选、杨绛抄录，呈现品读唐诗的独特视野，Kindle首发）
    
  
  
古意
[1]
十五日
 
 
　夫戍萧关妾在吴
[2]
，西风吹妾妾忧夫。 
一行书信千行泪，寒到君边衣到无？

钱锺书选唐诗（纪念钱锺书先生诞辰110周年；读《围城》品唐诗，近40年首次公布钱锺书唐诗选本；钱锺书遴选、杨绛抄录，呈现品读唐诗的独特视野，Kindle首发）
    
  
  
雨晴十六日
 
 
雨前初见花间蕊，雨后兼无叶里花。 
蛱蝶飞来过墙去，却疑春色在邻家。 
[1]
 古意：指拟古，仿古。作为诗题，多借讽咏前代故事以寄意。
[2]
 萧关：古关名，又名陇山关，故址在今宁夏固原东南，为塞北通往关中的要冲。吴：今江浙地区。

钱锺书选唐诗（纪念钱锺书先生诞辰110周年；读《围城》品唐诗，近40年首次公布钱锺书唐诗选本；钱锺书遴选、杨绛抄录，呈现品读唐诗的独特视野，Kindle首发）
    
  
  
杜荀鹤
杜荀鹤（846—904？），字彦之，自号九华山人，池州石埭（今安徽石台）人。未出仕前，曾隐居九华山、庐山，足迹遍及浙、闽、赣、湘等地。大顺二年（891）进士。后为宣州节度使从事。天祐元年（904），朱温表荐其为主客员外郎、知制诰，充翰林学士，因重疾旬日而卒。生平事迹见《旧五代史》与《十国春秋》。杜荀鹤继承杜甫、白居易等人现实主义诗歌传统，自称“诗旨未能忘救物”（《自叙》），“言论关时务，篇章见国风”（《秋日山中》）。其诗反映社会现实，关心民生疾苦。他专攻近体，无一篇古体。语言浅近通俗，明白晓畅，但亦被人讥为“鄙俚近俗”。今存诗三百余首，《全唐诗》编为三卷，有《杜荀鹤文集》传世。

钱锺书选唐诗（纪念钱锺书先生诞辰110周年；读《围城》品唐诗，近40年首次公布钱锺书唐诗选本；钱锺书遴选、杨绛抄录，呈现品读唐诗的独特视野，Kindle首发）
    
  
  
春宫怨十七日
 
 
早被婵娟误
[1]
，欲妆临镜慵
[2]
。 
承恩不在貌
[3]
，教妾若为容
[4]
。 
风暖鸟声碎，日高花影重。　　 
年年越溪女
[5]
，相忆采芙蓉
[6]
。

钱锺书选唐诗（纪念钱锺书先生诞辰110周年；读《围城》品唐诗，近40年首次公布钱锺书唐诗选本；钱锺书遴选、杨绛抄录，呈现品读唐诗的独特视野，Kindle首发）
    
  
  
宿建德江
[58]
 
 
　移舟泊烟渚
[59]
，日暮客愁新。　 
野旷天低树，江清月近人。　 
[1]
 兰山：即万山，在襄阳西。张五：襄阳隐者。
[2]
 “北山”二句：化用陶弘景诗“山中何所有，岭上多白云。只可自怡悦，不堪持赠君”（《诏问山中何所有赋诗以答》），兼写实景。
[3]
 “天边”二句：化用薛道衡“遥原树若荠，远水舟如叶”（《敬酬杨仆射山斋独坐》）诗句而兼写实景。荠，荠菜。树若荠，状低矮。
[4]
 南亭：诗人居处涧南园的亭子。辛大：名辛谔，“大”是他在兄弟中的排行。
[5]
 散发：古代男子蓄发，散发是无拘无束的样子。闲敞：开阔宽敞。
[6]
 “欲取”二句：用伯牙、钟子期故事。伯牙鼓琴，独有钟子期知音能赏，钟子期死，伯牙毁琴。见《吕氏春秋》。
[7]
 中宵：夜半。
[8]
 业师：浩然诗中亦称业上人。丁大：名丁凤，浩然另有《送丁大凤进士赴举呈张九龄》诗。
[9]
 倏：忽然。暝：昏暗。
[10]
 风泉：风中传来的流泉声响。清听：清越之声。
[11]
 之子：指丁大。宿：夜来住宿。
[12]
 鹿门山：在襄阳城东，孟浩然隐居处，汉代庞德公也隐居此地。今已辟为以孟浩然为主题的风景区。
[13]
 渔梁：汉水中洲渚名。又为渡口名。
[14]
 庞公：庞德公。《后汉书·逸民传》：“（庞德公）携其妻子登鹿门山，因采药不返。”
[15]
 幽人：诗人自谓。
[16]
 张丞相：张九龄。
[17]
 虚、太清：均谓天空。虚，指天在湖水中的倒影，为湖水所包涵。混，谓水天一色。
[18]
 云梦泽：指洞庭湖。
[19]
 端居：平居，包含有闲居的意思。耻：有愧于。圣明：天下大治的太平盛世。
[20]
 “坐观”二句：抒写无计进入仕途的遗憾。垂钓者，指垂钓磻溪而得到周文王重用的吕望，见《史记·齐太公世家》。羡鱼，语出《淮南子·说林训》：“临河而羡鱼，不若归家织网。”
[21]
 桐庐江：即桐溪，位于浙江。广陵：扬州。
[22]
 建德：唐代睦州属县有建德，此指诗人漫游所至的睦州。非吾土：不是故里，语出王粲《登楼赋》：“虽信美而非吾土兮，曾何足以少留。”维扬：扬州。
[23]
 海西头：指扬州。隋炀帝《泛龙舟》：“借问扬州在何处？淮南江北海西头。”
[24]
 出关：指出潼关，长安东大门。旅亭：客舍。王大校书：王昌龄，行大，时官秘书省校书郎。
[25]
 槐烟：夹道槐树上笼罩的烟霭。
[26]
 偶坐：二人对坐。
[27]
 芸阁：秘书省的别称。
[28]
 扬云：扬雄字子云，又称扬云。与王莽打击的刘棻关系密切，因怕牵连，从校书的天禄阁跳下，几乎摔死。京师传语：“惟寂寞，自投阁。”
[29]
 岘山：又名岘首山，在襄阳城南，当地名胜。
[30]
 人事：世间事。代谢：新旧更替取代。
[31]
 鱼梁：同“渔梁”，见前《夜归鹿门山歌》注［2］。梦泽：云梦泽，诗中为想象之辞。
[32]
 羊公：西晋羊祜，曾官尚书左仆射，都督荆州诸军事。性乐山水，常登临岘山，置酒言咏，终日不倦。曾谓从事中郎邹湛等曰：“自有宇宙，便有此山。由来贤达胜士，登此远望，如我与卿者多矣，皆湮灭无闻，使人悲伤。如百岁后有知，魂魄犹应登此也。”羊公身后，百姓为建功德碑于岘山，俗称“堕泪碑”。事见《晋书·羊祜传》。本篇前四句亦包含了羊公故事。
[33]
 浔阳：今九江市，位于庐山下。
[34]
 挂席：扬帆。几千里：诗人游吴越后来至浔阳，行程数千里。
[35]
 香炉峰：在庐山西北部，为庐山著名风景。
[36]
 “尝读”四句：远公即东晋僧人慧远。来至浔阳，见庐峰清静，足以息心，遂住于此。刺史桓伊为其于山东建立房殿，名东林寺，亦为庐山名胜。
[37]
 过：拜访。
[38]
 郭：本指外城，此指村庄外围。
[39]
 面：动词，面对。场圃：园地。桑麻：指农家事。陶渊明《归园田居》：“相见无杂言，但道桑麻长。”
[40]
 重阳：农历九月九日为重阳节，有登高赏菊的习俗。
[41]
 开元十七年（729）冬，诗人进士试落第归襄阳后作。
[42]
 北阙：指朝廷。南山：襄阳岘山。敝庐：简陋的居室。
[43]
 “不才”二句：《新唐书·孟浩然传》载，浩然在长安时，王维邀其“入内署，俄而玄宗至，浩然匿于床下，维以实对，帝喜曰：‘朕闻其人而未见也，何惧而匿？’诏浩然出。帝问其诗，浩然再拜，自诵所为，至‘不才明主弃’之句，帝曰：‘卿不求仕，而朕未尝弃卿，奈何诬我？’因放还”。此事应属虚构，但反映了浩然求仕遭遇的多舛。
[44]
 年老：当年浩然四十一岁。青阳：春天，此指时光。岁除：一年将尽。
[45]
 虚：空寂。
[46]
 舳：船尾。舻：船头。利涉：顺利渡越。
[47]
 石桥：天台山著名景观石梁飞瀑。
[48]
 赤城标：赤城山，又名烧山，石皆霞色，望之如城堞，因以为名。孙绰《游天台山赋》：“赤城霞起以建标。”标，此指高高的山尖。
[49]
 此诗为闺中女子代言，传达其对夫君的关切思念之情。
[50]
 “君衣”句：语出王筠《行路难》：“犹忆去时腰大小，不知今日身短长。”忘短长，即“不知今日身短长”。
[51]
 无处等：无法得到等身的尺寸。
[52]
 “畏瘦”句：担心夫君瘦了，故把衣服裁窄，但反过来又害怕裁得太窄了。
[53]
 寄谁将：意为“寄往何处”，即不知夫君今在何处。
[54]
 此篇又作崔涂诗，载《全唐诗》卷六七九。《文苑英华》亦作崔涂诗。
[55]
 扬子津：在长江北岸江都县（今扬州市邗江区）。京口：古城名，故址在今镇江市长江之滨。
[56]
 北固：北固山，在镇江市北，下临长江，其势险固，因以为名。
[57]
 夷山：在镇江东的大江中，又称松寥山、海门山，两山分峙于浩渺水波之中。
[58]
 建德江：新安江流经浙江建德的一段。
[59]
 烟渚：暮霭笼罩的江滨。

钱锺书选唐诗（纪念钱锺书先生诞辰110周年；读《围城》品唐诗，近40年首次公布钱锺书唐诗选本；钱锺书遴选、杨绛抄录，呈现品读唐诗的独特视野，Kindle首发）
    
  
  
霁后登唐兴寺水阁
[7]
十八日
 
 
一雨三秋色
[8]
，萧条古寺间。 
　无端登水阁
[9]
，有处似家山
[10]
。 
白日生新事，何时得暂闲。　 
将知老僧意，未必恋松关
[11]
。

钱锺书选唐诗（纪念钱锺书先生诞辰110周年；读《围城》品唐诗，近40年首次公布钱锺书唐诗选本；钱锺书遴选、杨绛抄录，呈现品读唐诗的独特视野，Kindle首发）
    
  
  
赠庐岳隐者
[12]
十九日，圆圆生日也
 
 
自见来如此，未尝离洞门。 
　结茅遮雨雪
[13]
，采药给晨昏。 
　　古树藤缠杀
[14]
，春泉鹿过浑
[15]
。 
　悠悠无一事，不似属乾坤
[16]
。

钱锺书选唐诗（纪念钱锺书先生诞辰110周年；读《围城》品唐诗，近40年首次公布钱锺书唐诗选本；钱锺书遴选、杨绛抄录，呈现品读唐诗的独特视野，Kindle首发）
    
  
  
赠李镡
[17]
一九九〇年五月二十日
 
 
君行君文天合知，见君如此我兴悲。 
只残三口兵戈后，才到孤村雨雪时。 
　着卧衣裳难办洗，旋求粮食莫供炊
[18]
。 
　　　地炉不暖柴枝湿，犹把《蒙求》授小儿
[19]
。

钱锺书选唐诗（纪念钱锺书先生诞辰110周年；读《围城》品唐诗，近40年首次公布钱锺书唐诗选本；钱锺书遴选、杨绛抄录，呈现品读唐诗的独特视野，Kindle首发）
    
  
  
雪二十一日
 
 
风搅长空寒骨生，光于晓色报窗明。 
江湖不见飞禽影，岩谷时闻折竹声。 
巢穴几多相似处，路岐兼得一般平。 
　拥袍公子休言冷，中有樵夫跣足行
[20]
。

钱锺书选唐诗（纪念钱锺书先生诞辰110周年；读《围城》品唐诗，近40年首次公布钱锺书唐诗选本；钱锺书遴选、杨绛抄录，呈现品读唐诗的独特视野，Kindle首发）
    
  
  
秋宿临江驿
[21]
二十二日
 
 
南来北去二三年，年去年来两鬓斑。 
举世尽从愁里老，谁人肯向死前闲。 
　渔舟火影寒归浦
[22]
，驿路铃声夜过山。 
　身事未成归未得
[23]
，听猿鞭马入长关。

钱锺书选唐诗（纪念钱锺书先生诞辰110周年；读《围城》品唐诗，近40年首次公布钱锺书唐诗选本；钱锺书遴选、杨绛抄录，呈现品读唐诗的独特视野，Kindle首发）
    
  
  
春日登楼遇雨二十三日
 
 
忽地晴天作雨天，全无暑气似秋间。 
看看水没来时路，渐渐云藏望处山。 
　风趁鹭鸶双出苇
[24]
，浪催渔父尽归湾。 
　　一心准拟闲登眺
[25]
，却被诗情使不闲
[26]
。

钱锺书选唐诗（纪念钱锺书先生诞辰110周年；读《围城》品唐诗，近40年首次公布钱锺书唐诗选本；钱锺书遴选、杨绛抄录，呈现品读唐诗的独特视野，Kindle首发）
    
  
  
山中寡妇二十四日
 
 
夫因兵死守蓬茅
[27]
，麻苎衣衫鬓发焦
[28]
。 
桑柘废来犹纳税
[29]
，田园荒后尚征苗
[30]
。 
时挑野菜和根煮，旋斫生柴带叶烧
[31]
。　 
任是深山更深处，也应无计避征徭
[32]
。

钱锺书选唐诗（纪念钱锺书先生诞辰110周年；读《围城》品唐诗，近40年首次公布钱锺书唐诗选本；钱锺书遴选、杨绛抄录，呈现品读唐诗的独特视野，Kindle首发）
    
  
  
乱后逢村叟一九九〇年五月二十六日
 
 
经乱衰翁居破村，村中何事不伤魂
[33]
。 
　因供寨木无桑柘
[34]
，为着乡兵绝子孙
[35]
。 
还似平宁征赋税
[36]
，未尝州县略安存。　 
至于鸡犬皆星散
[37]
，日落前山独倚门。

钱锺书选唐诗（纪念钱锺书先生诞辰110周年；读《围城》品唐诗，近40年首次公布钱锺书唐诗选本；钱锺书遴选、杨绛抄录，呈现品读唐诗的独特视野，Kindle首发）
    
  
  
叙吟二十七日
 
 
多惭到处有诗名，转觉吟诗僻性成。 
　度水却嫌船着岸，过山翻恨马贪程
[38]
。 
如仇雪月年年景，似梦笙歌处处声。 
　未合白头今已白
[39]
，自知非为别愁生。

钱锺书选唐诗（纪念钱锺书先生诞辰110周年；读《围城》品唐诗，近40年首次公布钱锺书唐诗选本；钱锺书遴选、杨绛抄录，呈现品读唐诗的独特视野，Kindle首发）
    
  
  
闽中秋思
[40]
二十八日
 
 
雨匀紫菊丛丛色，风弄红蕉叶叶声
[41]
。 
北畔是山南畔海
[42]
，只堪图画不堪行。

钱锺书选唐诗（纪念钱锺书先生诞辰110周年；读《围城》品唐诗，近40年首次公布钱锺书唐诗选本；钱锺书遴选、杨绛抄录，呈现品读唐诗的独特视野，Kindle首发）
    
  
  
李白
李白（701—763），字太白，绵州昌明（今四川江油）人。出生地有二说，一说中亚碎叶（今吉尔吉斯斯坦托克马克附近），一说江油。青少年时代，观书学剑，培养了宏伟的人生理想。大约二十五岁时，“仗剑去国，辞亲远游”。出蜀后漫游江汉、吴越，二十七岁来到安陆（今属湖北），婚于高宗时故相许圉师的本家孙女，此后“酒隐安陆，蹉跎十年”。期间曾于开元十八年（730）入长安，欲以干谒求仕进，无果而返。后移家东鲁，曾与孔巢父等结为“竹溪六逸”，隐于徂徕山。天宝元年（742），奉玄宗诏入朝，为翰林供奉。入朝之初，备极荣宠，李白企望“待吾尽节报明主，然后相携卧白云”的人生理想得以实现。未久宠衰，又遭权贵排斥，遂于天宝三载初上书请归，玄宗赐金放还。出朝后曾入道籍，并漫游各地。天宝十四载安史之乱起，李白受永王征召入其军幕。旋以附逆罪被长流夜郎（今贵州桐梓）。乾元二年（759）春遇赦。晚年流落于金陵一带。代宗广德元年（763）冬病逝。

钱锺书选唐诗（纪念钱锺书先生诞辰110周年；读《围城》品唐诗，近40年首次公布钱锺书唐诗选本；钱锺书遴选、杨绛抄录，呈现品读唐诗的独特视野，Kindle首发）
    
  
  
闻子规
[43]
 
 
楚天空阔月成轮，蜀魄声声似告人
[44]
。 
　啼得血流无用处
[45]
，不如缄口过残春
[46]
。 
[1]
 婵娟：容姿美好。
[2]
 慵：懒散，倦怠。
[3]
 承恩：获得皇帝宠幸。
[4]
 若为：如何。容：梳妆打扮。
[5]
 越溪女：西施旧时于越溪浣纱的女伴。
[6]
 芙蓉：莲花的别称。
[7]
 霁：雨止天晴。唐兴寺：位于湖南湘潭市陶公山内，原名石头寺。唐褚遂良题“大唐兴寺”匾额，遂改唐兴寺。
[8]
 三秋：农历九月。
[9]
 无端：无由。水阁：临水的楼阁。
[10]
 家山：故乡之山。
[11]
 关：僧人闭门修行，谓之闭关。
[12]
 庐岳：庐山。
[13]
 结茅：用茅草编结的简陋住房。
[14]
 杀：一作“煞”，极度。
[15]
 浑：浑浊。
[16]
 乾坤：天地，这里指人间。
[17]
 李镡：邯郸（今属河北）人，生平不详。《全唐诗》题下注：“镡自维扬遇乱，东入山中。”维扬，扬州旧称。《旧唐书·僖宗本纪》：“（光启三年）九月辛未朔，淮南节度使高骈为其牙将毕师铎所杀。杨行密急攻广陵，蔡贼秦宗权遣其将孙儒将兵三万渡淮争扬州，城中食尽。”题注之“维扬遇乱”，或指此背景。
[18]
 旋求：时求。旋，多次。
[19]
 《蒙求》：唐李翰撰《蒙求》三卷，将经传故实编为四言韵语，取《周易·蒙卦》“童蒙求我”义，以教儿童。
[20]
 跣（xiǎn）足：赤脚。
[21]
 临江：唐县名，今江西省樟树市清江县。驿：驿站，古代供应信使或来往官员暂住、换马之处所。
[22]
 浦：水边，岸边。
[23]
 身事：一生事业。
[24]
 趁：追逐，追赶。
[25]
 准拟：准备，打算。
[26]
 使：支使。
[27]
 蓬茅：蓬户茅屋。
[28]
 麻苎衣衫：用苎麻缝制的丧服。麻苎，泛指麻，茎皮可供纺织用。
[29]
 桑柘（zhè）：桑科植物，叶可饲蚕。
[30]
 征苗：征收青苗税，唐朝中叶朝廷征收田赋附加税。因在所种粮食未成熟前征收，故名。青苗钱乃额外征税，本向有青苗的苗头征收，后田里无青苗者也被征。
[31]
 旋：频频，屡次。斫（zhuó）：以刀斧砍削之。
[32]
 无计：没办法。征徭：赋税和徭役。
[33]
 伤魂：伤神，伤心。
[34]
 寨木：军事防卫所用栅木。
[35]
 着：点派。乡兵：农村的地方武装。
[36]
 平宁：太平安宁之世。
[37]
 星散：零落散失。
[38]
 翻：反而。贪程：贪图赶路。
[39]
 未合：不应该。
[40]
 闽中：郡名，在今福建。
[41]
 风弄：风吹。红蕉：美人蕉之花苞片呈红色，因称红蕉。
[42]
 北畔是山：福建西北为武夷山脉。
[43]
 子规：杜鹃。
[44]
 蜀魄：传说杜鹃为蜀帝杜宇之魂魄所化。常夜鸣，声音凄切。
[45]
 啼血：啼声凄苦的样子。
[46]
 缄口：闭口。

钱锺书选唐诗（纪念钱锺书先生诞辰110周年；读《围城》品唐诗，近40年首次公布钱锺书唐诗选本；钱锺书遴选、杨绛抄录，呈现品读唐诗的独特视野，Kindle首发）
    
  
  
王毂
王毂（853？—942？），字虚中，袁州宜春（今属江西）人，自号临沂子。昭宗乾宁五年（898）进士。释褐校书郎，历国子博士。唐亡，奔淮南。吴国建，为右补阙，以礼部郎中致仕。卒年八十九。毂以歌诗擅名，长于乐府。《全唐诗》存诗十八首。元辛文房《唐才子传》卷十称其诗“多寄寓比兴之作，无不知名”。

钱锺书选唐诗（纪念钱锺书先生诞辰110周年；读《围城》品唐诗，近40年首次公布钱锺书唐诗选本；钱锺书遴选、杨绛抄录，呈现品读唐诗的独特视野，Kindle首发）
    
  
  
暑日题道边树二十九日
 
 
火轮迸焰烧长空
[1]
，浮埃扑面愁朦朦
[2]
。 
羸童走马喘不进
[3]
，忽逢碧树含清风。　 
清风留我移时住，满地浓阴懒前去。　　 
却叹人无及物功，不似团团道边树
[4]
。　 
[1]
 火轮：比喻烈日。
[2]
 朦朦：昏暗，模糊不清。
[3]
 羸：衰病，瘦弱。
[4]
 团团：聚集的样子。

钱锺书选唐诗（纪念钱锺书先生诞辰110周年；读《围城》品唐诗，近40年首次公布钱锺书唐诗选本；钱锺书遴选、杨绛抄录，呈现品读唐诗的独特视野，Kindle首发）
    
  
  
韦庄
韦庄（836—910，或谓847、851、857、860生），字端己，京兆杜陵（今陕西西安）人。僖宗中和三年（883），在洛阳应举，作《秦妇吟》，一时传诵，人号“《秦妇吟》秀才”。屡试不第，流落江南达十年之久。昭宗乾宁元年（894）始中进士，先后任校书郎、左补阙等职。光化三年（900），选杜甫、王维等一百五十人诗为《又玄集》。次年，入蜀为王建掌书记。唐亡，劝王建称帝，以功拜相。官终礼部侍郎兼平章事，谥文靖，故世称“韦文靖”。其弟韦蔼将其作品编成《浣花集》，世又称“韦浣花”。工诗，今存三百余首，《全唐诗》编为六卷，多怀古伤时、离乱感旧之作，诗风清丽飘逸，感慨顿挫。庄尤擅词，与温庭筠齐名，并称“温韦”，为“花间派”代表词人。存词五十余首，清简劲直而不浅露，笔直而情曲，词达而感郁，对后世影响很大。

钱锺书选唐诗（纪念钱锺书先生诞辰110周年；读《围城》品唐诗，近40年首次公布钱锺书唐诗选本；钱锺书遴选、杨绛抄录，呈现品读唐诗的独特视野，Kindle首发）
    
  
  
古离别
[1]
一九九〇年五月三十日
 
 
　　晴烟漠漠柳毵毵
[2]
，不那离情酒半酣
[3]
。 
更把玉鞭云外指，断肠春色在江南。

钱锺书选唐诗（纪念钱锺书先生诞辰110周年；读《围城》品唐诗，近40年首次公布钱锺书唐诗选本；钱锺书遴选、杨绛抄录，呈现品读唐诗的独特视野，Kindle首发）
    
  
  
柳谷道中作却寄
[4]
 
 
　　　　　马前红叶正纷纷，马上离情断杀魂
[5]
。六月一日 
晓发独辞残月店，暮程遥宿隔云村。 
　　心如岳色留秦地
[6]
，梦逐河声出禹门
[7]
。 
　莫怪苦吟鞭拂地，有谁倾盖待王孙
[8]
。

钱锺书选唐诗（纪念钱锺书先生诞辰110周年；读《围城》品唐诗，近40年首次公布钱锺书唐诗选本；钱锺书遴选、杨绛抄录，呈现品读唐诗的独特视野，Kindle首发）
    
  
  
夏夜四日
 
 
　傍水迁书榻
[9]
，开襟纳夜凉。 
星繁愁昼热，露重觉荷香。 
蛙吹鸣还息，蛛罗灭又光。 
　　　　正吟《秋兴赋》
[10]
，桐景下西墙。

钱锺书选唐诗（纪念钱锺书先生诞辰110周年；读《围城》品唐诗，近40年首次公布钱锺书唐诗选本；钱锺书遴选、杨绛抄录，呈现品读唐诗的独特视野，Kindle首发）
    
  
  
夜景
 
 
满庭松桂雨余天，宋玉秋声韵蜀弦
[11]
。 
乌兔不知多事世
[12]
，星辰长似太平年。 
谁家一笛吹残暑，何处双砧捣暮烟
[13]
。 
欲把伤心问明月，素娥无语泪娟娟
[14]
。

钱锺书选唐诗（纪念钱锺书先生诞辰110周年；读《围城》品唐诗，近40年首次公布钱锺书唐诗选本；钱锺书遴选、杨绛抄录，呈现品读唐诗的独特视野，Kindle首发）
    
  
  
思归
 
 
暖丝无力自悠扬
[15]
，牵引东风断客肠。 
外地见花终寂寞，异乡闻乐更凄凉。　　 
红垂野岸樱还熟，绿染回汀草又芳
[16]
。　 
　旧里若为归去好
[17]
，子期凋谢吕安亡
[18]
。

钱锺书选唐诗（纪念钱锺书先生诞辰110周年；读《围城》品唐诗，近40年首次公布钱锺书唐诗选本；钱锺书遴选、杨绛抄录，呈现品读唐诗的独特视野，Kindle首发）
    
  
  
忆昔一九九〇年五月六日
 
 
　　　昔年曾向五陵游
[19]
，子夜歌清月满楼
[20]
。 
银烛树前长似昼，露桃华里不知秋。 
　　　西园公子名无忌
[21]
，南国佳人号莫愁
[22]
。 
今日乱离俱是梦，夕阳唯见水东流。

钱锺书选唐诗（纪念钱锺书先生诞辰110周年；读《围城》品唐诗，近40年首次公布钱锺书唐诗选本；钱锺书遴选、杨绛抄录，呈现品读唐诗的独特视野，Kindle首发）
    
  
  
蜀道难
[1]
 
 
噫吁戏
[2]
，危乎高哉！　　　　　　　　　　　 
蜀道之难，难于上青天。　　　　　　　　　　 
蚕丛及鱼凫，开国何茫然
[3]
。　　　　　　　　 
尔来四万八千岁，不与秦塞通人烟。　　　　　 
西当太白有鸟道，可以横绝峨眉巅。　　　　　 
　地崩山摧壮士死，然后天梯石栈相钩连
[4]
。　　　 
　上有六龙回日之高标
[5]
，下有冲波逆折之回川。　 
　黄鹤之飞尚不得过，猿猱欲度愁攀援。　　　　　 
　　青泥何盘盘，百步九折萦岩峦
[6]
。　　　　　　　　 
　扪参历井仰胁息
[7]
，以手抚膺坐长叹。　　　　　 
　问君西游何时还，畏途巉岩不可攀。　　　　　　 
　但见悲鸟号古木，雄飞雌从绕林间。　　　　　　 
　又闻子规啼夜月，愁空山。　　　　　　　　　　 
　蜀道之难，难于上青天，使人听此凋朱颜
[8]
。　　 
　连峰去天不盈尺，枯松倒挂倚绝壁。　　　　　　 
　飞湍瀑流争喧豗，砯音烹
厓转石万壑雷
[9]
。　　　 
　其险也如此，嗟尔远道之人胡为乎来哉。　　　　 
　剑阁峥嵘而崔嵬
[10]
，一夫当关，万夫莫开。　　　 
　所守或匪亲，化为狼与豺
[11]
。　　　　　　　　　 
　朝避猛虎，夕避长蛇
[12]
。　　　　　　　　　　　 
　磨牙吮血，杀人如麻。　　　　　　　　　　　　 
　锦城虽云乐
[13]
，不如早还家。　　　　　　　　　 
　蜀道之难，难于上青天！　　　　　　　　　　　 
侧身西望长咨嗟
[14]
。

钱锺书选唐诗（纪念钱锺书先生诞辰110周年；读《围城》品唐诗，近40年首次公布钱锺书唐诗选本；钱锺书遴选、杨绛抄录，呈现品读唐诗的独特视野，Kindle首发）
    
  
  
台城
[23]
七日
 
 
江雨霏霏江草齐，六朝如梦鸟空啼。 
无情最是台城柳，依旧烟笼十里堤。

钱锺书选唐诗（纪念钱锺书先生诞辰110周年；读《围城》品唐诗，近40年首次公布钱锺书唐诗选本；钱锺书遴选、杨绛抄录，呈现品读唐诗的独特视野，Kindle首发）
    
  
  
杂感八日
 
 
莫悲建业荆榛满
[24]
，昔日繁华是帝京。 
　莫爱广陵台榭好
[25]
，也曾芜没作荒城
[26]
。 
　鱼龙爵马皆如梦
[27]
，风月烟花岂有情
[28]
。 
行客不劳频怅望，古来朝市叹衰荣
[29]
。

钱锺书选唐诗（纪念钱锺书先生诞辰110周年；读《围城》品唐诗，近40年首次公布钱锺书唐诗选本；钱锺书遴选、杨绛抄录，呈现品读唐诗的独特视野，Kindle首发）
    
  
  
遣兴九日
 
 
如幻如泡世
[30]
，多愁多病身。 
　乱来知酒圣
[31]
，贫去觉钱神
[32]
。 
异国清明节，空江寂寞春。　　 
声声林上鸟，唤我北归秦
[33]
。

钱锺书选唐诗（纪念钱锺书先生诞辰110周年；读《围城》品唐诗，近40年首次公布钱锺书唐诗选本；钱锺书遴选、杨绛抄录，呈现品读唐诗的独特视野，Kindle首发）
    
  
  
山墅闲题十日
 
 
逦迤前冈压后冈
[34]
，一川桑柘好残阳
[35]
。 
主人馈饷炊红黍
[36]
，邻父携竿钓紫鲂
[37]
。 
静极却嫌流水闹，闲多翻笑野云忙。　　　 
有名不那无名客
[38]
，独闭衡门避建康
[39]
。

钱锺书选唐诗（纪念钱锺书先生诞辰110周年；读《围城》品唐诗，近40年首次公布钱锺书唐诗选本；钱锺书遴选、杨绛抄录，呈现品读唐诗的独特视野，Kindle首发）
    
  
  
江上村居一九九〇年六月十一日
 
 
本无踪迹恋柴扃
[40]
，世乱须教识道情。 
颠倒梦魂愁里得，撅奇诗句望中生
[41]
。 
花缘艳绝栽难好
[42]
，山为看多咏不成。 
　　闻道汉军新破虏
[43]
，使来仍说近离京
[44]
。

钱锺书选唐诗（纪念钱锺书先生诞辰110周年；读《围城》品唐诗，近40年首次公布钱锺书唐诗选本；钱锺书遴选、杨绛抄录，呈现品读唐诗的独特视野，Kindle首发）
    
  
  
独鹤十二日
 
 
　夕阳滩上立裴回，红蓼风前雪翅开
[45]
。 
应为不知栖宿处，几回飞去又飞来。

钱锺书选唐诗（纪念钱锺书先生诞辰110周年；读《围城》品唐诗，近40年首次公布钱锺书唐诗选本；钱锺书遴选、杨绛抄录，呈现品读唐诗的独特视野，Kindle首发）
    
  
  
与东吴生相遇
 
 
十年身事各如萍
[46]
，白首相逢泪满缨。 
　　老去不知花有态，乱来唯觉酒多情。十三日 
贫疑陋巷春偏少
[47]
，贵想豪家月最明。 
　　且对一尊开口笑
[48]
，未衰应见泰阶平
[49]
。

钱锺书选唐诗（纪念钱锺书先生诞辰110周年；读《围城》品唐诗，近40年首次公布钱锺书唐诗选本；钱锺书遴选、杨绛抄录，呈现品读唐诗的独特视野，Kindle首发）
    
  
  
出关十四日
 
 
马嘶烟岸柳阴斜，东去关山路转赊
[50]
。 
　到处因循缘嗜酒
[51]
，一生惆怅为判花
[52]
。 
危时只合身无着
[53]
，白日那堪事有涯。 
　正是灞陵春酬绿
[54]
，仲宣何事独辞家
[55]
。

钱锺书选唐诗（纪念钱锺书先生诞辰110周年；读《围城》品唐诗，近40年首次公布钱锺书唐诗选本；钱锺书遴选、杨绛抄录，呈现品读唐诗的独特视野，Kindle首发）
    
  
  
白牡丹十五日
 
 
　闺中莫妒新妆妇
[56]
，陌上须惭傅粉郎
[57]
。 
昨夜月明浑似水
[58]
，入门唯觉一庭香。

钱锺书选唐诗（纪念钱锺书先生诞辰110周年；读《围城》品唐诗，近40年首次公布钱锺书唐诗选本；钱锺书遴选、杨绛抄录，呈现品读唐诗的独特视野，Kindle首发）
    
  
  
悔恨一九九〇年六月十六日
 
 
六七年来春又秋，也同欢笑也同愁。 
才闻及第心先喜，试说求婚泪便流。 
　几为妒来频敛黛
[59]
，每思闲事不梳头。 
　如今悔恨将何益，肠断千休与万休
[60]
。

钱锺书选唐诗（纪念钱锺书先生诞辰110周年；读《围城》品唐诗，近40年首次公布钱锺书唐诗选本；钱锺书遴选、杨绛抄录，呈现品读唐诗的独特视野，Kindle首发）
    
  
  
将进酒
[15]
 
 
君不见，黄河之水天上来，奔流到海不复回。　 
君不见，高堂明镜悲白发，朝如青丝暮成雪
[16]
。 
　人生得意须尽欢，莫使金樽空对月。　　　　　　 
　天生我才必有用，千金散尽还复来。　　　　　　 
烹羊宰牛且为乐，会须一饮三百盃
[17]
。　　　　 
岑夫子，丹丘生
[18]
，将进酒，杯莫停。　　　　 
与君歌一曲，请君为我侧耳听。　　　　　　　 
钟鼓馔玉何足贵
[19]
，但愿长醉不愿醒。　　　　 
古来圣贤皆寂寞，惟有饮者留其名。　　　　　 
陈王昔时宴平乐，斗酒十千恣欢谑
[20]
。　　　　 
主人何为言少钱，径须沽取对君酌。　　　　　 
五花马，千金裘
[21]
。　　　　　　　　　　　　 
呼儿将出换美酒
[22]
，与尔同销万古愁。

钱锺书选唐诗（纪念钱锺书先生诞辰110周年；读《围城》品唐诗，近40年首次公布钱锺书唐诗选本；钱锺书遴选、杨绛抄录，呈现品读唐诗的独特视野，Kindle首发）
    
  
  
南邻公子十七日
 
 
南邻公子夜归声，数炬银灯隔竹明
[61]
。 
　醉凭马鬃扶不起
[62]
，更邀红袖出门迎
[63]
。

钱锺书选唐诗（纪念钱锺书先生诞辰110周年；读《围城》品唐诗，近40年首次公布钱锺书唐诗选本；钱锺书遴选、杨绛抄录，呈现品读唐诗的独特视野，Kindle首发）
    
  
  
长安清明十八日
 
 
　蚤是伤春梦雨天
[64]
，可堪芳草更芊芊
[65]
。 
　内官初赐清明火
[66]
，上相闲分白打钱
[67]
。 
紫陌乱嘶红叱拨
[68]
，绿杨高映画秋千。 
游人记得承平事
[69]
，暗喜风光似昔年。

钱锺书选唐诗（纪念钱锺书先生诞辰110周年；读《围城》品唐诗，近40年首次公布钱锺书唐诗选本；钱锺书遴选、杨绛抄录，呈现品读唐诗的独特视野，Kindle首发）
    
  
  
下邽感旧
[70]
十九日
 
 
昔为童稚不知愁，竹马闲乘绕县游
[71]
。 
曾为看花偷出郭
[72]
，也因逃学暂登楼。 
　招他邑客来还醉
[73]
，儳得先生去始休
[74]
。 
今日故人何处问，夕阳衰草尽荒丘。

钱锺书选唐诗（纪念钱锺书先生诞辰110周年；读《围城》品唐诗，近40年首次公布钱锺书唐诗选本；钱锺书遴选、杨绛抄录，呈现品读唐诗的独特视野，Kindle首发）
    
  
  
涂次逢李氏兄弟感旧
[75]
二十日
 
 
御沟西面朱门宅
[76]
，记得当时好弟兄。 
晓傍柳阴骑竹马，夜隈灯影弄先生
[77]
。 
巡街趁蝶衣裳破
[78]
，上屋探雏手脚轻。 
今日相逢俱老大，忧家忧国尽公卿。　　 
[1]
 古离别：乐府曲辞，亦名生别离、长别离、远别离等。
[2]
 漠漠：布散貌。毵（sān）毵：下垂貌。
[3]
 不那：无奈。酒半酣：饮酒半醉。
[4]
 柳谷：今山西夏县北五里中条山中。却寄：还寄。
[5]
 断杀魂：极断魂。杀，同“煞”，极度。
[6]
 岳：西岳华山。秦地：春秋秦占陕西一带，后习称陕西为秦地。
[7]
 禹门：龙门关，今山西河津西北，相传为夏禹所凿。
[8]
 倾盖：行道相遇，车盖相靠而语。典出《孔子家语》：“孔子遇程子于途，倾盖而语，终日而别，命子路将束帛赠焉，以其道同于君子也。”喻初交相得，一见如故。
[9]
 榻：低矮之案。
[10]
 《秋兴赋》：西晋潘岳作。其序曰：“染翰操纸，慨然而赋。于时秋也，故以‘秋兴’命篇。”
[11]
 宋玉：战国时楚鄢人，著名文学家。秋声：宋玉《九辩》：“悲哉秋之为气也，草木摇落而变衰。”蜀弦：即蜀琴。《乐府诗集》卷三十引《古今乐录》：“张永《元嘉技录》有《四弦》一曲，《蜀国四弦》是也。”
[12]
 乌兔：日月光阴。多事世：多事之世，即战乱之世。
[13]
 砧：捣衣石。
[14]
 素娥：即嫦娥。羿妻嫦娥，盗服不死之药而奔月。
[15]
 暖丝：春天新绿的柳条。
[16]
 回汀：曲折的洲渚。
[17]
 旧里：故里。
[18]
 子期：向秀，字子期，河内怀人，其《思旧赋·序》云：“余与嵇康、吕安居止接近，其人并有不羁之才。然嵇志远而疏，吕心旷而放，其后各以事见法。”吕安：字仲悌，东平（今属山东）人，与嵇康友善，被兄诬陷下狱，又因与钟会有隙，被谗杀。
[19]
 五陵：汉代五位帝王之墓，即长陵、安陵、阳陵、茂陵、平陵，在今陕西咸阳附近。汉代富贵之家多迁徙于此，后代指豪贵所居之处。
[20]
 子夜歌：属《吴声歌曲》，相传为晋代女子所创。
[21]
 无忌：战国魏公子无忌，封信陵君。这里喻指长安贵族子弟。
[22]
 莫愁：古乐府传说中的女子，南朝梁武帝《河中之水歌》：“河中之水向东流，洛阳女儿名莫愁。”此借指美女。
[23]
 台城：今江苏省南京市鸡鸣山南乾河沿北。原为三国时吴后苑城，东晋成帝时改建，为东晋、南朝台省（中央政府）和宫殿所在地，故名台城。
[24]
 建业：今江苏南京。荆榛满：杂草丛生。
[25]
 广陵：即今江苏扬州。
[26]
 “也曾”句：典出鲍照《芜城赋》：“抽琴命操，为芜城之歌。”
[27]
 “鱼龙”句：语出鲍照《芜城赋》：“吴蔡齐秦之声，鱼龙爵马之玩，皆薰歇烬灭，光沉响绝。”鱼龙爵马，指各种精彩技艺。爵马：古代两种角斗性质的杂耍，泛指玩赏之物。爵，通“雀”。
[28]
 风月烟花：自然景色。
[29]
 朝市：朝野。
[30]
 如幻如泡：《金刚经》：“一切有为法，如梦幻泡影。”
[31]
 酒圣：《三国志·魏志·徐邈传》：“酒清者为圣人，浊者为贤人。”
[32]
 钱神：西晋鲁褒有《钱神论》。
[33]
 归秦：韦庄故乡在长安杜陵。
[34]
 逦迤（lǐ yǐ）：曲折连绵的样子。
[35]
 桑柘：桑木与柘木。
[36]
 馈饷：留饭。红黍：红色之黍米。
[37]
 紫鲂：赤尾鳊鱼。
[38]
 不那：无奈。
[39]
 衡门：横木为门，形容所居之简陋。
[40]
 柴扃：柴扉。
[41]
 撅奇：奇峭。
[42]
 艳绝：美极。
[43]
 汉军：唐军。
[44]
 使：使者。近离京：似指光启元年十二月，沙陀逼京师，田令孜奉僖宗出幸凤翔之事。
[45]
 红蓼：水草。
[46]
 如萍：如浮萍般漂泊不定。
[47]
 陋巷：贫者所居。《论语·雍也》：“一箪食，一瓢饮，在陋巷，人不堪其忧，回也不改其乐。”
[48]
 尊：酒杯。开口笑：《庄子·盗跖》：“人上寿百岁，中寿八十，下寿六十，除病瘦死丧忧患，其中开口而笑者，一月之中，不过四五日而已矣。”
[49]
 泰阶平：喻指风调雨顺，天下太平。泰阶，三台之别称，古人认为天上的三台星对应人间的三公，三台平则三公平，故阴阳和，风雨顺，天下大安。
[50]
 赊：远。
[51]
 因循：闲散。
[52]
 判花：赏花，评花。
[53]
 无着：没有依托。
[54]
 灞陵：今陕西省西安市东。春酬：春酒。酬，指经过多次重酿之酒。
[55]
 仲宣：东汉王粲，字仲宣，博学多识，文思敏捷，善诗赋，为“建安七子”之首。
[56]
 新妆妇：新嫁娘的盛装。
[57]
 傅粉郎：三国魏何晏，字平叔，美姿仪，面至白，魏明帝疑其傅粉，夏天令其吃热汤饼，待出汗后擦拭，面色又转白皙。后以“傅粉何郎”称美男子。
[58]
 浑：全。
[59]
 敛黛：皱眉。
[60]
 休：了。
[61]
 炬：量词，盏。
[62]
 凭：靠着。马鬃：马颈上的长毛。
[63]
 红袖：美人。
[64]
 蚤：早。
[65]
 可堪：可怜。芊芊：草木茂盛貌。
[66]
 内官：指宦官。赐清明火：古代寒食禁火，清明时又要重新钻木取火，唐代皇帝主持典礼，以新取的榆柳火种赏赐给群臣以赐福。
[67]
 上相：泛指高官。白打钱：蹴鞠胜者所获之彩钱。
[68]
 紫陌：泛指京师大道。红叱拨：马名。唐天宝中，西域大宛进汗血马六匹，分别以红、紫、青、黄、丁香、桃花叱拨为名。此泛指骏马。
[69]
 承平：太平。
[70]
 下邽（ɡuī）：即今陕西省渭南市北下邽镇，韦庄幼时曾在此侨居。
[71]
 竹马：儿童游戏时当马骑的竹竿。
[72]
 郭：外城。
[73]
 邑客：邑里之客。
[74]
 儳（chàn）得：放肆不检，吵闹乱语。
[75]
 涂次：旅次，道路上。涂，通“途”。
[76]
 御沟：流经宫苑的河道。
[77]
 “夜隈”句：有人认为是指“影偶”，即后代皮影戏的前身。
[78]
 趁蝶：逐蝶。

钱锺书选唐诗（纪念钱锺书先生诞辰110周年；读《围城》品唐诗，近40年首次公布钱锺书唐诗选本；钱锺书遴选、杨绛抄录，呈现品读唐诗的独特视野，Kindle首发）
    
  
  
张
张
，生卒年不详，字象文，郡望清河（今属河北），家居江南，为“咸通十哲”之一，又与张乔、许棠、周繇合称为“九华四俊”。昭宗乾宁二年（895）进士及第，授校书郎，改栎阳尉，迁犀浦令，后仕前蜀为膳部员外郎，终金堂令。其诗以律诗为多，早年游塞北，亦有不少边塞诗，《全唐诗》编为一卷，《全唐诗补编》补一首又二句。

钱锺书选唐诗（纪念钱锺书先生诞辰110周年；读《围城》品唐诗，近40年首次公布钱锺书唐诗选本；钱锺书遴选、杨绛抄录，呈现品读唐诗的独特视野，Kindle首发）
    
  
  
寄友人一九九〇年六月二十二日
 
 
恋道欲何如，东西远索居
[1]
。 
　长疑即见面
[2]
，翻致久无书
[3]
。 
甸麦深藏雉，淮苔浅露鱼
[4]
。 
相思不我会
[5]
，明月几盈虚。

钱锺书选唐诗（纪念钱锺书先生诞辰110周年；读《围城》品唐诗，近40年首次公布钱锺书唐诗选本；钱锺书遴选、杨绛抄录，呈现品读唐诗的独特视野，Kindle首发）
    
  
  
夏日题老将林亭二十三日
 
 
　　百战功成翻爱静
[6]
，侯门渐欲似仙家
[7]
。 
墙头雨细垂纤草，水面风回聚落花。 
井放辘轳闲浸酒，笼开鹦鹉报煎茶。 
　几人图在凌烟阁
[8]
，曾不交锋向塞沙。

钱锺书选唐诗（纪念钱锺书先生诞辰110周年；读《围城》品唐诗，近40年首次公布钱锺书唐诗选本；钱锺书遴选、杨绛抄录，呈现品读唐诗的独特视野，Kindle首发）
    
  
  
再游西山赠许尊师
[9]
二十四日
 
 
　别后已闻师得道，不期犹在此山头
[10]
。 
昔时霜鬓今如漆，疑是年光却倒流。 
[1]
 索居：孤独散居。
[2]
 即：即可，马上。
[3]
 翻致：反而导致。
[4]
 “甸麦”二句：互文，写淮甸景物。淮甸，即淮河流域。雉，雉鸡。
[5]
 不我会：即不会我。
[6]
 翻：反。
[7]
 侯门：古代五等爵位第二等为侯。
[8]
 凌烟阁：贞观十七年（643），唐太宗将开国功臣长孙无忌等二十四人的画像刻在凌烟阁内，太宗作赞，褚遂良书，阎立本画。
[9]
 许尊师：即道士许法棱。
[10]
 不期：没想到。

钱锺书选唐诗（纪念钱锺书先生诞辰110周年；读《围城》品唐诗，近40年首次公布钱锺书唐诗选本；钱锺书遴选、杨绛抄录，呈现品读唐诗的独特视野，Kindle首发）
    
  
  
徐夤
徐夤，生卒年不详，一作徐寅。字昭梦，莆田（今属福建）人。昭宗乾宁元年（894）进士，授秘书省正字。后归闽，王审知辟为掌书记，后拂衣归隐。夤工诗善赋，与罗隐、司空图、黄滔等多有唱酬。其诗全为近体，以七律见长。有《钓矶文集》《徐正字诗赋》传世，《全唐诗》录诗四卷。

钱锺书选唐诗（纪念钱锺书先生诞辰110周年；读《围城》品唐诗，近40年首次公布钱锺书唐诗选本；钱锺书遴选、杨绛抄录，呈现品读唐诗的独特视野，Kindle首发）
    
  
  
酒胡子
[1]
 
 
红筵丝竹合，用尔作欢娱。 
　直指宁偏党
[2]
，无私绝觊觎
[3]
。 
　当歌谁擐袖
[4]
，应节渐轻躯
[5]
。 
恰与真相似，毡裘满颔须
[6]
。

钱锺书选唐诗（纪念钱锺书先生诞辰110周年；读《围城》品唐诗，近40年首次公布钱锺书唐诗选本；钱锺书遴选、杨绛抄录，呈现品读唐诗的独特视野，Kindle首发）
    
  
  
关山月
[23]
 
 
明月出天山
[24]
，苍茫云海间。　　 
长风几万里，吹度玉门关
[25]
。　　 
汉下白登道，胡窥青海湾
[26]
。　　 
由来征战地，不见有人还。　　　 
戍客望边色
[27]
，思归多苦颜。　　 
高楼当此夜，叹息未应闲
[28]
。

钱锺书选唐诗（纪念钱锺书先生诞辰110周年；读《围城》品唐诗，近40年首次公布钱锺书唐诗选本；钱锺书遴选、杨绛抄录，呈现品读唐诗的独特视野，Kindle首发）
    
  
  
赠垂光同年
[7]
二十五日
 
 
丹桂攀来十七春
[8]
，如今始见茜袍新
[9]
。 
　须知红杏园中客
[10]
，终作金銮殿里臣
[11]
。 
　逸少家风惟笔札
[12]
，玄成世业是陶钧
[13]
。 
　他时黄阁朝元处
[14]
，莫忘同年射策人
[15]
。

钱锺书选唐诗（纪念钱锺书先生诞辰110周年；读《围城》品唐诗，近40年首次公布钱锺书唐诗选本；钱锺书遴选、杨绛抄录，呈现品读唐诗的独特视野，Kindle首发）
    
  
  
赠月君
[16]
一九九〇年六月二十六日
 
 
　出水莲花比性灵
[17]
，三生尘梦一时醒
[18]
。 
神传尊胜陀罗咒
[19]
，佛授金刚般若经。 
　　懿德好书添《女诫》
[20]
，素容堪画上银屏。 
鸣梭轧轧纤纤手
[21]
，窗户流光织女星。

钱锺书选唐诗（纪念钱锺书先生诞辰110周年；读《围城》品唐诗，近40年首次公布钱锺书唐诗选本；钱锺书遴选、杨绛抄录，呈现品读唐诗的独特视野，Kindle首发）
    
  
  
咏钱二十七日
 
 
多蓄多藏岂足论，有谁还议济王孙
[22]
。 
能于祸处翻为福，解向仇家买得恩
[23]
。 
　几怪邓通难免饿
[24]
，须知夷甫不曾言
[25]
。 
朝争暮竞归何处，尽入权门与幸门
[26]
。

钱锺书选唐诗（纪念钱锺书先生诞辰110周年；读《围城》品唐诗，近40年首次公布钱锺书唐诗选本；钱锺书遴选、杨绛抄录，呈现品读唐诗的独特视野，Kindle首发）
    
  
  
初夏戏题二十八日
 
 
长养薰风拂晓吹，渐开荷芰落蔷薇
[27]
。 
青虫也学庄周梦，化作南园蛱蝶飞
[28]
。 
[1]
 酒胡子：行酒令用的器具，亦称“指巡胡”“劝酒胡”，上身丰满、下身瘦削的木雕胡人，将其染色施彩，相当于后世陀螺形状，以代舞伎娱宾劝酒。行令时，旋转酒胡子确定执令饮酒之人。
[2]
 党：亲族。
[3]
 觊觎：非分的希望或企图。
[4]
 擐袖：捋起袖子。
[5]
 应节：和着节奏。
[6]
 毡裘：古代北方游牧民族以皮毛制成的衣服。
[7]
 垂光：即王倜，字垂光，与徐夤同为乾宁元年（894）进士，将仕郎，前守京兆府鄂县尉，直弘文馆。其父王搏为昭宗之相。同年：同年及第者。
[8]
 丹桂攀来：唐人称科举中第为折桂。
[9]
 茜袍：红袍，进士第一人赐茜袍。
[10]
 红杏园中客：唐代科考进士放榜后，皇帝设宴于曲江杏园，请进士赏花饮酒。
[11]
 金銮殿：皇宫正殿。
[12]
 逸少：王羲之，字逸少，东晋著名书法家，有“书圣”之称。笔札：此代指书法。
[13]
 玄成：韦玄成，字少翁，西汉鲁国邹人，宣帝丞相韦贤之子。汉元帝时，韦玄成历官至丞相。后以“玄成”借指能继承先辈功业的人。世业：世代相传之事业。陶钧：治国的大道。
[14]
 黄阁：汉代称宰相。朝元：古代诸侯和大臣元旦朝贺帝王。
[15]
 射策：汉代取士的一种考试方法。由主试者拟出试题，书于简策，分为甲乙两科，让应试者随意取答。主试者则按题目的难易程度和所答内容定出优劣，上者为甲，次者为乙。射也有“发箭中的”之义。
[16]
 月君：《全唐诗》题下注：“山妻，字月君。”山妻，隐士之妻，对妻子的谦称。
[17]
 性灵：性情。
[18]
 三生尘梦：谓三生皆梦，喻人生虚幻。三生，佛教语，指前生、今生、来生。
[19]
 尊胜：《尊胜经》。陀罗咒：佛家咒语。
[20]
 懿德：美德。《女诫》：东汉班固之妹班昭撰，是教导女性道德礼法之书。
[21]
 鸣梭：梭子，织具。
[22]
 济：救济。王孙：贵族世家子弟。
[23]
 解：能。
[24]
 邓通：西汉蜀郡南安（今四川乐山）人，因得文帝宠幸，官上大夫，赐钱无数。又赐以蜀郡严道铜山，许自铸钱，邓氏钱遂遍天下。后世遂以“邓通”为钱之代称。景帝时被免官抄家，贫饿而死。
[25]
 夷甫：东晋王衍，字夷甫，以清谈为务，口不言钱，其妇欲试之，命婢以钱绕床，使不得行，衍晨起见钱，视其为“阿堵物”，命婢撤去。
[26]
 权门与幸门：权臣与宠臣之门。
[27]
 荷芰：出水之荷。芰，菱。
[28]
 “青虫”二句：用庄周梦蝶之典。

钱锺书选唐诗（纪念钱锺书先生诞辰110周年；读《围城》品唐诗，近40年首次公布钱锺书唐诗选本；钱锺书遴选、杨绛抄录，呈现品读唐诗的独特视野，Kindle首发）
    
  
  
崔道融
崔道融（？—907），郡望博陵（今河北安平），荆州（今属湖北）人。自号东瓯散人，《十国春秋》有传。唐末避乱永嘉，昭宗时出为永嘉令，后入闽依王审知，征为右补阙，未行，病卒。道融工诗，与司空图、方干等唱和，又与黄涛友善。禀性高奇，尤工绝句，如《铜雀妓》《春闺》《寄人》等，语意妙甚，为人称道。辛文房称其为晚唐之“出乎其类，拔乎其萃者”（《唐才子传》卷九）。《全唐诗》存诗一卷。

钱锺书选唐诗（纪念钱锺书先生诞辰110周年；读《围城》品唐诗，近40年首次公布钱锺书唐诗选本；钱锺书遴选、杨绛抄录，呈现品读唐诗的独特视野，Kindle首发）
    
  
  
寄人二首二十九日
 
 
花上断续雨，江头来去风。 
相思春欲尽，未遣酒尊空。 
　澹澹长江水
[1]
，悠悠远客情。 
落花相与恨，到地一无声。 
[1]
 澹澹：荡漾貌。

钱锺书选唐诗（纪念钱锺书先生诞辰110周年；读《围城》品唐诗，近40年首次公布钱锺书唐诗选本；钱锺书遴选、杨绛抄录，呈现品读唐诗的独特视野，Kindle首发）
    
  
  
卢延让
卢延让，生卒年不详，宋人避讳，或改“卢延逊”。字子善，行十三，范阳（今河北涿州）人。《十国春秋》有传。参加科举二十五次，直到昭宗光化三年（900）才登进士第。武贞节度使雷满辟为从事。满卒，入蜀。王建称帝，授水部员外郎，累迁给事中，拜工部侍郎，终刑部侍郎。著有《卢延让诗集》一卷，《全唐诗》存诗十四首、断句十联，《全唐诗补编》补诗一首，断句四联。诗师薛能，词意入僻，不竞纤巧，多以浅俗近语入诗，且多健语，自成一体。吴融称其诗“去人远觉，自无蹈袭，非寻常耳”（《唐才子传》卷十）。

钱锺书选唐诗（纪念钱锺书先生诞辰110周年；读《围城》品唐诗，近40年首次公布钱锺书唐诗选本；钱锺书遴选、杨绛抄录，呈现品读唐诗的独特视野，Kindle首发）
    
  
  
苦吟三十日
 
 
莫话诗中事，诗中难更无。 
　吟安一个字，捻断数茎须
[1]
。 
险觅天应闷，狂搜海亦枯。 
不同文赋易，为著者之乎。

钱锺书选唐诗（纪念钱锺书先生诞辰110周年；读《围城》品唐诗，近40年首次公布钱锺书唐诗选本；钱锺书遴选、杨绛抄录，呈现品读唐诗的独特视野，Kindle首发）
    
  
  
松寺
 
 
山寺取凉当夏夜，共僧蹲坐石阶前。 
两三条电欲为雨，七八个星犹在天。 
衣汗稍停床上扇，茶香时拨涧中泉。 
　通宵听论莲华义
[2]
，不藉松窗一觉眠。 
[1]
 捻：用手指搓转。
[2]
 莲华：指《妙法莲华经》，天台宗所依主要经典之一，主张一切众生皆可成佛。

钱锺书选唐诗（纪念钱锺书先生诞辰110周年；读《围城》品唐诗，近40年首次公布钱锺书唐诗选本；钱锺书遴选、杨绛抄录，呈现品读唐诗的独特视野，Kindle首发）
    
  
  
曹松
曹松（828？—？），字梦徵，舒州（今安徽潜山）人。昭宗光华四年（901）进士及第，时年已逾七十，当年尚有王希羽、刘象等四人同时登第，皆年迈，时人号“五老榜”，授校书郎。其诗多行旅感怀之作，风格学贾岛，意境幽深，以炼字琢句见长。《全唐诗》编为二卷，《全唐诗·补遗五》补诗九首。《全唐诗补编·补逸》又补诗一首。

钱锺书选唐诗（纪念钱锺书先生诞辰110周年；读《围城》品唐诗，近40年首次公布钱锺书唐诗选本；钱锺书遴选、杨绛抄录，呈现品读唐诗的独特视野，Kindle首发）
    
  
  
长干行
[29]
 
 
其一 
妾发初覆额，折花门前剧。　 
郎骑竹马来，绕床弄青梅。　 
同居长干里，两小无嫌猜
[30]
。 
十四为君妇，羞颜未尝开。　 
低头向暗壁，千唤不一回。　 
十五始展眉，愿同尘与灰
[31]
。 
常存抱柱信，岂上望夫台
[32]
。 
十六君远行，瞿塘滟滪堆。　 
五月不可触，猿声天上哀
[33]
。 
门前迟行迹，一一生绿苔
[34]
。 
苔深不能扫，落叶秋风早。　 
八月胡蝶来，双飞西园草。　 
感此伤妾心，坐愁红颜老
[35]
。 
早晚下三巴，预将书报家
[36]
。 
相迎不道远，直至长风沙
[37]
。 
其二
[38]
忆妾深闺里，烟尘不曾识
[39]
。　　 
嫁与长干人，沙头候风色
[40]
。　　 
五月南风兴，思君下巴陵
[41]
。　　 
八月西风起，想君发扬子
[42]
。　　 
去来悲如何，见少离别多。　　　 
湘潭几日到
[43]
，妾梦越风波。　　 
　昨夜狂风度，吹折江头树。　　　　 
淼淼暗无边，行人在何处。　　　 
好乘浮云骢
[44]
，佳期兰渚东
[45]
。 
鸳鸯绿蒲上，翡翠锦屏中。　　　 
自怜十五余，颜色桃花红。　　　 
那作商人妇
[46]
，愁水复愁风。

钱锺书选唐诗（纪念钱锺书先生诞辰110周年；读《围城》品唐诗，近40年首次公布钱锺书唐诗选本；钱锺书遴选、杨绛抄录，呈现品读唐诗的独特视野，Kindle首发）
    
  
  
古冢一九九〇年七月二日
 
 
　代远已难问，累累次古城
[1]
。 
民田侵不尽，客路踏还平。 
　作穴蛇分蛰
[2]
，依冈鹿绕行。 
唯应风雨夕，鬼火出林明。

钱锺书选唐诗（纪念钱锺书先生诞辰110周年；读《围城》品唐诗，近40年首次公布钱锺书唐诗选本；钱锺书遴选、杨绛抄录，呈现品读唐诗的独特视野，Kindle首发）
    
  
  
秋日送方干游上元
[3]
三日
 
 
　天高淮泗白
[4]
，料子趋修程
[5]
。 
汲水疑山动
[6]
，扬帆觉岸行。 
　云离京口树
[7]
，雁入石头城
[8]
。 
后夜分遥念，诸峰霜露生。

钱锺书选唐诗（纪念钱锺书先生诞辰110周年；读《围城》品唐诗，近40年首次公布钱锺书唐诗选本；钱锺书遴选、杨绛抄录，呈现品读唐诗的独特视野，Kindle首发）
    
  
  
九江暮春书事
[9]
四日
 
 
　杨柳城初锁，轮蹄息去踪
[10]
。 
春流无旧岸，夜色失诸峰。 
影动渔边火，声迟话后钟。 
明朝回去雁，谁向北郊逢。

钱锺书选唐诗（纪念钱锺书先生诞辰110周年；读《围城》品唐诗，近40年首次公布钱锺书唐诗选本；钱锺书遴选、杨绛抄录，呈现品读唐诗的独特视野，Kindle首发）
    
  
  
立春日五日
 
 
春饮一杯酒，便吟春日诗。 
木梢寒未觉，地脉暖先知。 
　鸟啭星沉后，山分雪薄时
[11]
。 
赏心无处说，怅望曲江池。

钱锺书选唐诗（纪念钱锺书先生诞辰110周年；读《围城》品唐诗，近40年首次公布钱锺书唐诗选本；钱锺书遴选、杨绛抄录，呈现品读唐诗的独特视野，Kindle首发）
    
  
  
己亥岁二首
[12]
六日
 
 
　　泽国江山入战图
[13]
，生民何计乐樵苏
[14]
。　 
　凭君莫话封侯事
[15]
，一将功成万骨枯。　 
传闻一战百神愁，两岸强兵过未休。　 
　谁道沧江总无事
[16]
，近来长共血争流。

钱锺书选唐诗（纪念钱锺书先生诞辰110周年；读《围城》品唐诗，近40年首次公布钱锺书唐诗选本；钱锺书遴选、杨绛抄录，呈现品读唐诗的独特视野，Kindle首发）
    
  
  
南海旅次
[17]
七日
 
 
　　　忆归休上越王台
[18]
，归思临高不易裁
[19]
。 
为客正当无雁处，故园谁道有书来。 
城头早角吹霜尽，郭里残潮荡月回。 
　　　　　　　　　　　　　　　　　心似百花开未得，年年争发被春催。一九九〇年七月，《洗澡》第一章1st页

钱锺书选唐诗（纪念钱锺书先生诞辰110周年；读《围城》品唐诗，近40年首次公布钱锺书唐诗选本；钱锺书遴选、杨绛抄录，呈现品读唐诗的独特视野，Kindle首发）
    
  
  
夏日东斋
[20]
八日
 
 
　　三庚到秋伏
[21]
，偶来松槛立。 
热少清风多，开门放山入。

钱锺书选唐诗（纪念钱锺书先生诞辰110周年；读《围城》品唐诗，近40年首次公布钱锺书唐诗选本；钱锺书遴选、杨绛抄录，呈现品读唐诗的独特视野，Kindle首发）
    
  
  
霍山
[22]
九日
 
 
七千七百七十丈，丈丈藤萝势入天。 
未必展来空似翅，不妨开去也成莲。 
月将河汉分岩转，僧与龙蛇共窟眠。 
　直是画工须阁笔
[23]
，况无名画可流传。 
[1]
 累累：接连不断。
[2]
 蛰：动物冬眠。
[3]
 方干（809—888？）：字雄飞，行十四，睦州桐庐（今属浙江）人。举进士不第，遂隐鉴湖，终身不仕。为人唇缺，后遇医补得，时人号曰“补唇先生”。于咸通、中和年间，以诗著名江南，颇为时人所重，人称“官无一寸禄，名传千万里”。曾与姚合、贾岛等交往酬唱，亦以苦吟著称。工于律诗，多投赠应酬、流连光景之作，卒后门人私谥“玄英先生”。明人辑有《玄英集》，《全唐诗》编其诗为六卷，然混入他人之诗不少。《全唐诗补编》补诗八首。上元：县名，今江苏镇江。
[4]
 淮泗：淮水，泗水。
[5]
 料：想到。修程：遥远的路程。
[6]
 汲水：从井里打水。
[7]
 京口：今江苏镇江。
[8]
 石头城：今江苏南京。
[9]
 九江：今江西九江。
[10]
 轮蹄：车轮和马蹄，指车马。
[11]
 分：分辨，分明。
[12]
 己亥岁：指唐僖宗乾符六年（879），是年黄巢起义军攻克江陵，沿江东下，克饶、信、杭等十余州，镇海节度使高骈派兵分道阻击，百姓伤亡惨重。
[13]
 泽国：江南水乡。
[14]
 樵苏：砍柴刈草。
[15]
 凭君：请君。
[16]
 沧江：江水，江流。
[17]
 旅次：在旅途中。
[18]
 越王台：在今广州越秀山，为汉代南越王赵佗所筑。
[19]
 裁：消解。
[20]
 东斋：书房，学舍。
[21]
 三庚：夏至后第三个庚日，为初伏之始。秋伏：立秋后第一个庚日为末伏，亦称秋伏。
[22]
 霍山：在广东龙川县北。
[23]
 直是：正是。阁笔：放下笔。阁，同“搁”。

钱锺书选唐诗（纪念钱锺书先生诞辰110周年；读《围城》品唐诗，近40年首次公布钱锺书唐诗选本；钱锺书遴选、杨绛抄录，呈现品读唐诗的独特视野，Kindle首发）
    
  
  
苏拯
苏拯，生卒年不详，郡望京兆武功（今属陕西），吴（今江苏苏州）人，苏颋七世孙，宋著名诗人苏舜钦五世从祖。其兄苏捡，于昭宗天复间拜相。拯于昭宗时试策登第，后官容管，五代初尚在世。诗学孟郊，多反映民生疾苦、扬善斥恶之篇。《全唐诗》存诗一卷，共二十九首。

钱锺书选唐诗（纪念钱锺书先生诞辰110周年；读《围城》品唐诗，近40年首次公布钱锺书唐诗选本；钱锺书遴选、杨绛抄录，呈现品读唐诗的独特视野，Kindle首发）
    
  
  
猎犬行十日
 
 
猎犬未成行，狐兔无奈何。 
猎犬今盈群，狐兔依旧多。 
　自尔初跳跃，人言多拏躩
[1]
。 
常指天外狼，立可口中嚼。 
　　　骨长毛衣重，烧残烟草薄。十二日 
狡兔何曾擒，时把家鸡捉。 
　食尽者饭翻，增养者恶壮
[2]
。 
　　　　　可嗟猎犬壮复壮，不堪兔绝良弓丧
[3]
。 
[1]
 拏躩（nájué）：牵引疾行。躩，疾行貌。
[2]
 恶：讨厌，憎恨。
[3]
 兔绝良弓丧：用《史记·越王勾践世家》“飞鸟尽，良工藏；狡兔死，走狗烹”意。

钱锺书选唐诗（纪念钱锺书先生诞辰110周年；读《围城》品唐诗，近40年首次公布钱锺书唐诗选本；钱锺书遴选、杨绛抄录，呈现品读唐诗的独特视野，Kindle首发）
    
  
  
玉阶怨
[47]
 
 
玉阶生白露，夜久侵罗袜
[48]
。 
却下水晶帘，玲珑望秋月
[49]
。

钱锺书选唐诗（纪念钱锺书先生诞辰110周年；读《围城》品唐诗，近40年首次公布钱锺书唐诗选本；钱锺书遴选、杨绛抄录，呈现品读唐诗的独特视野，Kindle首发）
    
  
  
路德延
路德延，生卒年不详，字昌远，魏州冠氏（今山东冠县）人。少即有才俊。因叔路岩（懿宗时宰相）之贬谪，屡试不第。光化元年（898）方进士及第。天祐中授拾遗，河中节度使朱有谦辟为掌书记，初甚重之，后因浮薄忤朱，被其沉于黄河。《全唐诗》存诗三首又二句。

钱锺书选唐诗（纪念钱锺书先生诞辰110周年；读《围城》品唐诗，近40年首次公布钱锺书唐诗选本；钱锺书遴选、杨绛抄录，呈现品读唐诗的独特视野，Kindle首发）
    
  
  
小儿诗
 
 
　　　　情态任天然
[1]
，桃红两颊鲜
[2]
。十三日 
乍行人共看
[3]
，初语客多怜。 
臂膊肥如瓠
[4]
，肌肤软胜绵。 
长头才覆额
[5]
，分角渐垂肩。 
　　　　散诞无尘虑
[6]
，逍遥占地仙
[7]
。十四日 
　排衙朱阁上
[8]
，喝道画堂前
[9]
。 
　　合调歌杨柳
[10]
，齐声踏采莲
[11]
。　 
走堤行细雨，奔巷趁轻烟。　 
　　嫩竹乘为马，新蒲折作鞭。十五日 
　莺雏金镟系
[12]
，猫子彩丝牵。　 
拥鹤归晴岛，驱鹅入暖泉。　 
　　　杨花争弄雪，榆叶共收钱。十六日　 
锡镜当胸挂，银珠对耳悬。　 
　　头依苍鹘裹
[13]
，袖学柘枝揎
[14]
。 
　酒殢丹砂暖
[15]
，茶催小玉煎
[16]
。 
频邀筹箸挣
[17]
，时乞绣针穿。 
宝箧拏红豆，妆奁拾翠钿
[18]
。 
　　　　　　　　　戏袍披按褥，劣帽戴靴毡。一九九〇年七月十七日　 
　　展画趋三圣
[19]
，开屏笑七贤
[20]
。　 
贮怀青杏小，垂额绿荷圆。　 
惊滴沾罗泪，娇流污锦涎。　 
　倦书饶娅姹
[21]
，憎药巧迁延
[22]
。 
　弄帐鸾绡映，藏衾凤绮缠。十八日 
指敲迎使鼓，筋拨赛神弦
[23]
。 
　　　帘拂鱼钩动，筝推雁柱偏
[24]
。十九日 
棋图添路画，笛管欠声镌
[25]
。 
恼客初酣睡，惊僧半入禅。 
　寻蛛穷屋瓦，探雀遍楼椽
[26]
。 
　　　　抛果忙开口，藏钩乱出拳
[27]
。二十日 
　夜分围榾柮
[28]
，朝聚打秋千。 
折竹装泥燕，添丝放纸鸢。 
　　　互夸轮水碓
[29]
，相教放风旋
[30]
。 
旗小裁红绢，书幽截碧笺。 
　　　　远铺张鸽网，低控射蝇弦。二十三日 
语时时道
[31]
，谣歌处处传。 
匿窗眉乍曲，遮路臂相连。 
斗草当春径，争球出晚田。 
　　　　柳傍慵独坐，花底困横眠。二十四日 
等鹊前篱畔，听蛩伏砌边。 
傍枝粘舞蝶，隈树捉鸣蝉。 
　　　平岛夸
上
[32]
，层崖逞捷缘
[33]
。 
　　　　嫩苔车迹小，深雪履痕全。二十五日 
　竞指云生岫
[34]
，齐呼月上天。 
　蚁窠寻径斸
[35]
，蜂穴绕阶填。 
樵唱回深岭，牛歌下远川。 
　　　　垒柴为屋木，和土作盘筵。二十七日 
险砌高台石，危跳峻塔砖。 
忽升邻舍树，偷上后池船。 
　　　项槖称师日
[36]
，甘罗作相年
[37]
。 
明时方任德，劝尔减狂颠。 
[1]
 任：听凭，任由。
[2]
 鲜：鲜亮，红润。
[3]
 乍行：刚刚学行。
[4]
 瓠（hù）：瓠瓜。
[5]
 长头：长发。
[6]
 散诞：放诞不羁，逍遥自在。
[7]
 地仙：方士称住在人间的仙人。
[8]
 排衙：官员升堂时，衙役陈设仪仗，属员站班分立。
[9]
 喝道：在前引路的士卒喝令行人避道。
[10]
 歌杨柳：汉乐府横吹曲《折杨柳歌》。
[11]
 采莲：乐府旧题《采莲曲》，《江南弄》七曲之一。
[12]
 镟：系鸟足的金属转轴。
[13]
 苍鹘：唐参军戏角色名。
[14]
 柘枝：古代柘枝舞。揎：捋袖出臂。
[15]
 殢（tì）：滞留，沉于。丹砂：即朱砂，道教徒用以化汞炼丹。
[16]
 小玉：侍女。
[17]
 筹箸：竹筹和筷子，用以计数的博戏用具。
[18]
 宝箧、妆奁：古代妇女用以盛放首饰、珍玩的器皿。
[19]
 三圣：道家的三位尊神，即元始天尊、灵宝天尊（太上道君）、道德天尊（太上老君）。
[20]
 七贤：竹林七贤，指魏晋名士嵇康、阮籍、山涛、向秀、刘伶、阮咸、王戎。
[21]
 娅姹：象声词，撒娇发嗲。
[22]
 巧迁延：巧妙地逃避拖延。
[23]
 赛神：设祭酬神的各种娱乐活动。
[24]
 雁柱：乐器筝上整齐排列的弦柱，斜列如雁行。
[25]
 镌：凿，刻。
[26]
 椽：房梁木条。
[27]
 藏钩：古代的一种游戏。腊日饮祭之后，叟妪儿童为藏钩之戏，分为二曹，以较胜负。
[28]
 榾柮（ɡǔ duò）：木柴块，树根疙瘩，可代炭用。
[29]
 水碓（duì）：利用水力舂米的器械。
[30]
 风旋：儿童玩具，借风力旋转的风轮风车。
[31]
（zhān）：多言，絮絮叨叨。
[32]
（qiáo）：行动轻捷，善于缘木升高。
[33]
 缘：攀缘，攀登。
[34]
 岫（xiù）：山洞。
[35]
 斸（zhǔ）：斧刃。
[36]
 项槖：传说春秋时项槖曾与孔子辩论，孔子认输，便拜他为师。
[37]
 甘罗：战国秦人，十二岁奉秦始皇命出使赵国，以才智与舌辩完成使命，拜为上卿。史书中亦有甘罗为秦相之说。

钱锺书选唐诗（纪念钱锺书先生诞辰110周年；读《围城》品唐诗，近40年首次公布钱锺书唐诗选本；钱锺书遴选、杨绛抄录，呈现品读唐诗的独特视野，Kindle首发）
    
  
  
裴说
裴说，生卒年不详，桂州（今广西桂林）人，裴谐兄。天祐三年（906）以状元及第，历补阙，官终礼部员外郎。与曹松、贯休、王贞白等相友善。诗风近贾岛、李洞，字雕句琢，刻意求工。辛文房称其“为诗足其思，非意表琢炼不举笔，有岛、洞之风”（《唐才子传》卷十），胡震亨亦谓其“时出意外句耸人观”（《唐音癸签》卷八）。《全唐诗》编其诗一卷，《全唐诗补编》补诗四首、断句一联。

钱锺书选唐诗（纪念钱锺书先生诞辰110周年；读《围城》品唐诗，近40年首次公布钱锺书唐诗选本；钱锺书遴选、杨绛抄录，呈现品读唐诗的独特视野，Kindle首发）
    
  
  
怀素台歌
[1]
二十八日
 
 
我呼古人名，鬼神侧耳听。 
　　　　　杜甫李白与怀素，文星酒星草书星
[2]
。 
　　　　　　永州东郭有奇怪
[3]
，笔冢墨池遗迹在
[4]
。 
　　　　　笔冢低低高如山，墨池浅浅深如海
[5]
。 
　　　　我来恨不已，争得青天化为一张纸。 
　　　　　高声唤起怀素书，搦管研朱点湘水
[6]
。 
欲归家，重叹嗟。 
眼前有，三个字。 
枯树槎，乌梢蛇，墨老鸦。

钱锺书选唐诗（纪念钱锺书先生诞辰110周年；读《围城》品唐诗，近40年首次公布钱锺书唐诗选本；钱锺书遴选、杨绛抄录，呈现品读唐诗的独特视野，Kindle首发）
    
  
  
棋
 
 
　　　　　　　　　　　　　十九条平路
[7]
，言平又崄巇
[8]
。一九九〇年七月二十九日 
人心无算处，国手有输时。 
势迥流星远，声干下雹迟。 
临轩才一局，寒日又西垂。

钱锺书选唐诗（纪念钱锺书先生诞辰110周年；读《围城》品唐诗，近40年首次公布钱锺书唐诗选本；钱锺书遴选、杨绛抄录，呈现品读唐诗的独特视野，Kindle首发）
    
  
  
夏日即事三十日
 
 
僻居门巷静，竟日坐阶墀
[9]
。 
　鹊喜虽传信，蛩吟不见诗
[10]
。 
笋抽通旧竹，梅落立闲枝。　 
　此际无尘挠
[11]
，僧来称所宜。

钱锺书选唐诗（纪念钱锺书先生诞辰110周年；读《围城》品唐诗，近40年首次公布钱锺书唐诗选本；钱锺书遴选、杨绛抄录，呈现品读唐诗的独特视野，Kindle首发）
    
  
  
喜友人再面三十一日
 
 
　　　一别几寒暄
[12]
，迢迢隔塞垣
[13]
。 
相思长有事，及见却无言。 
静坐将茶试，闲书把叶翻。 
依依又留宿，圆月上东轩。

钱锺书选唐诗（纪念钱锺书先生诞辰110周年；读《围城》品唐诗，近40年首次公布钱锺书唐诗选本；钱锺书遴选、杨绛抄录，呈现品读唐诗的独特视野，Kindle首发）
    
  
  
冬日作八月一日
 
 
　粝食拥败絮
[14]
，苦吟吟过冬。 
稍寒人却健，太饱事多慵。 
树老生烟薄，墙阴贮雪重。 
安能只如此，公道会相容。

钱锺书选唐诗（纪念钱锺书先生诞辰110周年；读《围城》品唐诗，近40年首次公布钱锺书唐诗选本；钱锺书遴选、杨绛抄录，呈现品读唐诗的独特视野，Kindle首发）
    
  
  
塞上曲
[15]
三日
 
 
　极目望空阔，马羸程又赊
[16]
。　 
月生方见树，风定始无沙。　 
　　楚水辞鱼窟
[17]
，燕山到雁家
[18]
。　 
如斯名利役，争不老天涯
[19]
。

钱锺书选唐诗（纪念钱锺书先生诞辰110周年；读《围城》品唐诗，近40年首次公布钱锺书唐诗选本；钱锺书遴选、杨绛抄录，呈现品读唐诗的独特视野，Kindle首发）
    
  
  
访道士五日
 
 
高冈微雨后，木脱草堂新。 
　惟有疏慵者
[20]
，来看淡薄人。 
　竹牙生碍路
[21]
，松子落敲巾。 
　粗得玄中趣，当期宿话频。

钱锺书选唐诗（纪念钱锺书先生诞辰110周年；读《围城》品唐诗，近40年首次公布钱锺书唐诗选本；钱锺书遴选、杨绛抄录，呈现品读唐诗的独特视野，Kindle首发）
    
  
  
清平调词三首
[50]
 
 
云想衣裳花想容
[51]
，春风拂槛露华浓
[52]
。 
若非群玉山头见，会向瑶台月下逢
[53]
。　　 
一枝秾艳露凝香，云雨巫山枉断肠
[54]
。　　 
借问汉宫谁得似，可怜飞燕倚新妆
[55]
。　　 
　名花倾国两相欢
[56]
，长得君王带笑看。　　　 
解释春风无限恨，沉香亭北倚阑干
[57]
。

钱锺书选唐诗（纪念钱锺书先生诞辰110周年；读《围城》品唐诗，近40年首次公布钱锺书唐诗选本；钱锺书遴选、杨绛抄录，呈现品读唐诗的独特视野，Kindle首发）
    
  
  
寄贯休
[22]
 
 
忆昔与吾师，山中静论时。 
总无方是法，难得始为诗。 
冻犬眠干叶，饥禽啄病梨。 
　他年白莲社
[23]
，犹许重相期。

钱锺书选唐诗（纪念钱锺书先生诞辰110周年；读《围城》品唐诗，近40年首次公布钱锺书唐诗选本；钱锺书遴选、杨绛抄录，呈现品读唐诗的独特视野，Kindle首发）
    
  
  
鹭鸶一九九〇年八月六日
 
 
秋江清浅时，鱼过亦频窥。 
却为分明极，翻成所得迟。 
浴偎红日色，栖压碧芦枝。 
　会共鹓同侣
[24]
，翱翔应可期。

钱锺书选唐诗（纪念钱锺书先生诞辰110周年；读《围城》品唐诗，近40年首次公布钱锺书唐诗选本；钱锺书遴选、杨绛抄录，呈现品读唐诗的独特视野，Kindle首发）
    
  
  
岳阳兵火后题僧舍八日，今日立秋
 
 
十年兵火真多事，再到禅扉却破颜
[25]
。 
唯有两般烧不得
[26]
，洞庭湖水老僧闲。

钱锺书选唐诗（纪念钱锺书先生诞辰110周年；读《围城》品唐诗，近40年首次公布钱锺书唐诗选本；钱锺书遴选、杨绛抄录，呈现品读唐诗的独特视野，Kindle首发）
    
  
  
句
 
 
读书贫里乐，搜句静中忙。 
　苦吟僧入定
[27]
，得句将成功。 
[1]
 怀素台：在今湖南永州。怀素（725—785，或739—799后），字藏真，俗姓钱，长沙（今属湖南）人。幼年出家，好为草书，苦学成名。后经吏部尚书韦陟提携，又入京遍谒名公，颜真卿、张渭、戴叔伦、钱起、卢象等皆有诗颂其草书。其书狂纵，与张旭并称“颠张狂素”，有作品流传至今。
[2]
 文星：文昌星，主文运。酒星：酒旗星，主宴饮。
[3]
 永州东郭：据传怀素葬于此。
[4]
 笔冢：唐李肇《国史补》：“长沙僧怀素，好草书，自言得草圣三昧。弃笔堆积，埋于山下，号曰笔冢。”后指书画家埋藏废笔之地。墨池：相传东汉书法家张芝在池边练字，日久天长，池水尽黑。晋代王羲之也有相类传说，后用“墨池”指练习书法。
[5]
 浅浅：即溅溅，象声词，流水声。
[6]
 搦管：握笔，执笔为文。研朱：研磨朱砂。
[7]
 “十九”句：指围棋盘上横纵各十九条线。
[8]
 崄巇（xī）：险峻。
[9]
 竟日：整日，终日。阶墀（chí）：台阶。
[10]
 蛩（qiónɡ）吟：蟋蟀鸣叫。
[11]
 尘挠：尘世打扰。
[12]
 寒暄：冷暖，代指一年。
[13]
 塞垣：边关，长城。
[14]
 粝食：粗恶的饭食。败絮：破旧的棉絮。
[15]
 塞上曲：新乐府辞，由汉代横吹曲辞演化而来。
[16]
 赊：远。
[17]
 楚水：又名乳水，今陕西省商洛市西乳河。
[18]
 燕山：燕然山。东汉窦宪领兵大破北匈奴于燕然，刻石勒功而还，后亦借指边塞。
[19]
 争不：怎不。
[20]
 疏慵：疏懒，懒散。
[21]
 竹牙：即“竹芽”，笋的别称。
[22]
 贯休（832—912）：俗姓姜，字德隐，婺州兰溪（今属浙江）人。七岁出家，二十岁受具足戒。早年漫游江西、吴越。后入蜀，王建赐号禅月大师，呼为“得得来和尚”，为之建龙华院。工诗善书画，与同时代诗人、诗僧多有唱和。
[23]
 白莲社：东晋释慧远同慧永、慧持、刘遗民、雷次宗等于庐山东林寺结社精修，又掘池植白莲，故称白莲社。
[24]
 鹓（yuān）：古代中国传说中类似凤凰的鸟，因其飞行有序而以其代指朝班。
[25]
 破颜：佛家用语，心领神会。宋代释普济《五灯会元》：“世尊在灵山会上，拈华示众，是时众皆寂然，惟迦叶尊者，破颜微笑。”
[26]
 两般：两样。
[27]
 入定：僧人打坐入禅。

钱锺书选唐诗（纪念钱锺书先生诞辰110周年；读《围城》品唐诗，近40年首次公布钱锺书唐诗选本；钱锺书遴选、杨绛抄录，呈现品读唐诗的独特视野，Kindle首发）
    
  
  
李洞
李洞（846？—898？），字才江，京兆（今陕西西安）人。唐宗室后裔，家贫苦学，屡试进士不第。曾作“行匝中华地，魂销四海秋”之漫游，后流寓蜀中，病卒，郑谷有诗哭之。洞工诗，酷慕贾岛，曾铸岛铜像，事若神明，其诗风亦逼真贾岛，而新奇或过之，颇为吴融所称赏，诗琢炼字句，佳句颇多。《全唐诗》录其诗三卷又一首。《全唐诗补编·续拾》补诗五句。

钱锺书选唐诗（纪念钱锺书先生诞辰110周年；读《围城》品唐诗，近40年首次公布钱锺书唐诗选本；钱锺书遴选、杨绛抄录，呈现品读唐诗的独特视野，Kindle首发）
    
  
  
赠道微禅师
[1]
九日
 
 
　铜瓶涩泻水
[2]
，出碛蹑莲层
[3]
。 
猛虎降低鼠，盘雕望小蝇
[4]
。 
　通禅五天日
[5]
，照祖几朝灯
[6]
。 
短发归林白，何妨剃未能。

钱锺书选唐诗（纪念钱锺书先生诞辰110周年；读《围城》品唐诗，近40年首次公布钱锺书唐诗选本；钱锺书遴选、杨绛抄录，呈现品读唐诗的独特视野，Kindle首发）
    
  
  
观水墨障子
[7]
十日
 
 
若非神助笔，砚水恐藏龙。 
研尽一寸墨，扫成千仞峰。 
　壁根堆乱石，床罅插枯松
[8]
。 
　岳麓穿因鼠，湘江绽为蛩
[9]
。 
　　　挂衣岚气湿
[10]
，梦枕浪头舂
[11]
。 
只为少颜色，时人着意慵。

钱锺书选唐诗（纪念钱锺书先生诞辰110周年；读《围城》品唐诗，近40年首次公布钱锺书唐诗选本；钱锺书遴选、杨绛抄录，呈现品读唐诗的独特视野，Kindle首发）
    
  
  
山居喜友人见访十一日
 
 
　入云晴斸茯苓还
[12]
，日暮逢迎木石间。 
看待诗人无别物，半潭秋水一房山。 
[1]
 道微禅师：刘道，法号道微，定州无极（今属河北）人。
[2]
 涩：不流畅，不润滑。
[3]
 碛（qì）：浅水中的沙石，沙石浅滩。蹑：踏。莲层：莲台，指佛座。
[4]
 盘雕：回旋之雕。
[5]
 五天：指古印度，即东、南、西、北、中天竺。
[6]
 “照祖”句：禅宗讲究以心传心，将师徒间的传授叫做“传灯”，也称“法脉”。
[7]
 障子：即幛子，题有文字或画有图画的整幅绸布。
[8]
 罅（xià）：开裂处。
[9]
 蛩：蟋蟀。
[10]
 岚气：山中雾气。
[11]
 舂：冲击。
[12]
 斸（zhú）：斫，挖。茯苓：药用植物，道家认为服之可以长生。

钱锺书选唐诗（纪念钱锺书先生诞辰110周年；读《围城》品唐诗，近40年首次公布钱锺书唐诗选本；钱锺书遴选、杨绛抄录，呈现品读唐诗的独特视野，Kindle首发）
    
  
  
于邺
于邺，生卒年不详，唐末进士，后唐明宗天成元年（926）任都官员外郎。三年，为工部郎中，寻因故自经死。或谓邺字武陵，将二人混为一人。《全唐诗》编其诗为一卷，与于武陵诗一卷重出十八首。

钱锺书选唐诗（纪念钱锺书先生诞辰110周年；读《围城》品唐诗，近40年首次公布钱锺书唐诗选本；钱锺书遴选、杨绛抄录，呈现品读唐诗的独特视野，Kindle首发）
    
  
  
白樱树
 
 
　记得花开雪满枝
[1]
，和蜂和蝶带花移。 
如今花落游蜂去，空作主人惆怅诗。 
[1]
 雪满枝：形容满枝樱花如雪。

钱锺书选唐诗（纪念钱锺书先生诞辰110周年；读《围城》品唐诗，近40年首次公布钱锺书唐诗选本；钱锺书遴选、杨绛抄录，呈现品读唐诗的独特视野，Kindle首发）
    
  
  
梦游天姥吟留别
[58]
 
 
海客谈瀛洲
[59]
，烟涛微茫信难求。　　 
　越人语天姥，云霓明灭或可睹。　　　　 
天姥连天向天横，势拔五岳掩赤城。　 
　天台四万八千丈，对此欲倒东南倾
[60]
。　 
　我欲因之梦吴越，一夜飞度镜湖月
[61]
。　 
湖月照我影，送我至剡溪
[62]
。　　　　 
　　谢公宿处今尚在
[63]
，渌水荡漾清猿啼。　　 
脚着谢公屐
[64]
，身登青云梯
[65]
。　　 
半壁见海日，空中闻天鸡
[66]
。　　　　 
千岩万转路不定，迷花倚石忽已暝
[67]
。 
　　熊咆龙吟殷岩泉
[68]
，慄深林兮惊层巅。　 
云青青兮欲雨，水澹澹兮生烟。　　　 
列缺霹雳，丘峦崩摧。　　　　　　　 
洞天石扇，訇然中开
[69]
。　　　　　 
　　青冥浩荡不见底
[70]
，日月照耀金银台
[71]
。 
　　　霓为衣兮风为马，云之君兮纷纷而来下
[72]
。 
虎鼓瑟兮鸾回车，仙之人兮列如麻。　 
忽魂悸以魄动，怳惊起而长嗟。　　　 
惟觉时之枕席，失向来之烟霞
[73]
。　　 
世间行乐亦如此，古来万事东流水
[74]
。 
　别君去时何时还，且放白鹿青崖间，　　 
须行即骑访名山
[75]
。　　　　　　　　 
　　安能摧眉折腰事权贵，使我不得开心颜
[76]
。

钱锺书选唐诗（纪念钱锺书先生诞辰110周年；读《围城》品唐诗，近40年首次公布钱锺书唐诗选本；钱锺书遴选、杨绛抄录，呈现品读唐诗的独特视野，Kindle首发）
    
  
  
任翻
任翻，又作任蕃，生卒年不详，尝居台州。《唐才子传》曰：“初亦举进士之京，不第。榜罢，进谒主司曰：‘仆本寒乡之人，不远万里，手遮赤日，步来长安，取一第荣父母不得。侍郎岂不闻江东一任翻，家贫吟苦，忍令其去如来日也？敢从此辞，弹琴自娱，学道自乐耳。’主司惭，欲留，不可得。归江湖，专尚声调。”张为《诗人主客图》称引其“无语与春别，细看枝上红”之句，并将其列为“清奇雅正主”之升堂者。

钱锺书选唐诗（纪念钱锺书先生诞辰110周年；读《围城》品唐诗，近40年首次公布钱锺书唐诗选本；钱锺书遴选、杨绛抄录，呈现品读唐诗的独特视野，Kindle首发）
    
  
  
洛阳道一九九〇年八月十二日
 
 
憧憧洛阳道
[1]
，尘下生春草。 
行者岂无家，无人在家老
[2]
。 
鸡鸣前结束
[3]
，争去恐不早。 
百年路傍尽，白日车中晓
[4]
。 
求富江海狭，取贵山岳小。　 
　二端立在途
[5]
，奔走无由了
[6]
。

钱锺书选唐诗（纪念钱锺书先生诞辰110周年；读《围城》品唐诗，近40年首次公布钱锺书唐诗选本；钱锺书遴选、杨绛抄录，呈现品读唐诗的独特视野，Kindle首发）
    
  
  
秋晚郊居二十日
 
 
远声霜后树，秋色水边村。 
　野径无来客
[7]
，寒风自动门。 
海山藏日影，江月落潮痕。 
惆怅高飞晚，年年别故园。

钱锺书选唐诗（纪念钱锺书先生诞辰110周年；读《围城》品唐诗，近40年首次公布钱锺书唐诗选本；钱锺书遴选、杨绛抄录，呈现品读唐诗的独特视野，Kindle首发）
    
  
  
秋晚途次
[8]
二十一日
 
 
秋色满行路，此时心不闲。 
　孤贫游上国
[9]
，少壮有衰颜。 
众鸟已归树，旅人犹过山。 
　萧条远林外，风急水潺潺
[10]
。

钱锺书选唐诗（纪念钱锺书先生诞辰110周年；读《围城》品唐诗，近40年首次公布钱锺书唐诗选本；钱锺书遴选、杨绛抄录，呈现品读唐诗的独特视野，Kindle首发）
    
  
  
宿巾子山禅寺
[11]
二十二日
 
 
绝顶新秋生夜凉
[12]
，鹤翻松露滴衣裳。 
　前峰月映半江水
[13]
，僧在翠微开竹房
[14]
。

钱锺书选唐诗（纪念钱锺书先生诞辰110周年；读《围城》品唐诗，近40年首次公布钱锺书唐诗选本；钱锺书遴选、杨绛抄录，呈现品读唐诗的独特视野，Kindle首发）
    
  
  
再游巾子山寺二十三日
 
 
　灵江江上帻峰寺
[15]
，三十年来两度登。 
野鹤尚巢松树遍，竹房不见旧时僧。

钱锺书选唐诗（纪念钱锺书先生诞辰110周年；读《围城》品唐诗，近40年首次公布钱锺书唐诗选本；钱锺书遴选、杨绛抄录，呈现品读唐诗的独特视野，Kindle首发）
    
  
  
三游巾子山寺感述二十四日
 
 
　清秋绝顶竹房开，松鹤何年去不回
[16]
。 
惟有前峰明月在，夜深犹过半江来。 
[1]
 憧（chōnɡ）憧：往来不绝的样子。
[2]
 在家老：终老于家。
[3]
 结束：整治行装。
[4]
 “白日”句：谓晨晓之时，人已在车中。
[5]
 二端：指富与贵。
[6]
 无由了：无法停止。
[7]
 野径：村野小路。
[8]
 途次：旅途中的住宿处。
[9]
 上国：指京师。
[10]
 潺潺：水流声。
[11]
 巾子山：又称巾山，在今浙江台州市临海古城区东南隅，相传皇华真人驾鹤仙去时，头巾为微风吹落，飘然而下，化作两峰，故名。
[12]
 绝顶：指巾子山最高峰。
[13]
 前峰：指巾子山两峰之一。江：指灵江，在巾子山南。
[14]
 翠微：形容山色青翠缥缈，此指山。
[15]
 帻（zé）峰：指巾子山。帻，头巾。
[16]
 松鹤：指皇华真人所驾仙鹤。

钱锺书选唐诗（纪念钱锺书先生诞辰110周年；读《围城》品唐诗，近40年首次公布钱锺书唐诗选本；钱锺书遴选、杨绛抄录，呈现品读唐诗的独特视野，Kindle首发）
    
  
  
黄巢
黄巢（？—884），曹州冤句（今山东曹县西北）人，世为盐商，少时与王仙芝贩卖私盐。能文善武，屡举进士不第。唐僖宗乾符二年（875），黄巢聚众数千响应王仙芝起义。乾符五年仙芝败亡，众人推举黄巢为王，号“冲天大将军”，年号王霸。广明元年（880）攻入长安，称帝，国号大齐，年号金统。中和四年（884），败死于狼虎谷（今山东莱芜西南）。

钱锺书选唐诗（纪念钱锺书先生诞辰110周年；读《围城》品唐诗，近40年首次公布钱锺书唐诗选本；钱锺书遴选、杨绛抄录，呈现品读唐诗的独特视野，Kindle首发）
    
  
  
题菊花一九九〇年八月二十五日
 
 
飒飒西风满院栽，蕊寒香冷蝶难来。 
　他年我若为青帝
[1]
，报与桃花一处开。

钱锺书选唐诗（纪念钱锺书先生诞辰110周年；读《围城》品唐诗，近40年首次公布钱锺书唐诗选本；钱锺书遴选、杨绛抄录，呈现品读唐诗的独特视野，Kindle首发）
    
  
  
不第后赋菊
[2]
二十七日
 
 
待到秋来九月八，我花开后百花杀。 
　冲天香阵透长安，满城尽带黄金甲
[3]
。

钱锺书选唐诗（纪念钱锺书先生诞辰110周年；读《围城》品唐诗，近40年首次公布钱锺书唐诗选本；钱锺书遴选、杨绛抄录，呈现品读唐诗的独特视野，Kindle首发）
    
  
  
金陵酒肆留别
 
 
风吹柳花满店香，吴姬压酒唤客尝
[77]
。 
金陵子弟来相送，欲行不行各尽觞
[78]
。 
请君试问东流水，别意与之谁短长
[79]
。

钱锺书选唐诗（纪念钱锺书先生诞辰110周年；读《围城》品唐诗，近40年首次公布钱锺书唐诗选本；钱锺书遴选、杨绛抄录，呈现品读唐诗的独特视野，Kindle首发）
    
  
  
自题像二十八日
 
 
记得当年草上飞
[4]
，铁衣着尽着僧衣。 
天津桥上无人识
[5]
，独倚栏干看落晖。 
[1]
 青帝：东方的司春之神。
[2]
 不第：落第，科举考试未中。
[3]
 黄金甲：比喻菊花之色。
[4]
 草上飞：形容迅疾。
[5]
 天津桥：故址在今河南洛阳市西南。隋炀帝大业元年（605）迁都洛阳，以洛水贯都，有天汉之象，因建此桥，名曰天津。

钱锺书选唐诗（纪念钱锺书先生诞辰110周年；读《围城》品唐诗，近40年首次公布钱锺书唐诗选本；钱锺书遴选、杨绛抄录，呈现品读唐诗的独特视野，Kindle首发）
    
  
  
赵延寿
赵延寿（？—948），常山（今河北正定）人，本姓刘，为赵德钧养子，后改姓。娶后唐明宗兴平公主，官至枢密使，加同平章事。后晋天福元年（936）为契丹所获，授幽州节度使，封燕王。十二年授中京留守、大丞相。辽天禄二年（948）遭禁锢，卒。善写边塞诗。

钱锺书选唐诗（纪念钱锺书先生诞辰110周年；读《围城》品唐诗，近40年首次公布钱锺书唐诗选本；钱锺书遴选、杨绛抄录，呈现品读唐诗的独特视野，Kindle首发）
    
  
  
塞上三十一日九月一日
 
 
黄沙风卷半空抛，云动阴山雪满郊
[1]
。 
探水人回移帐就，射雕箭落着弓抄。　 
　鸟逢霜果饥还啄
[2]
，马渡冰河渴自跑
[3]
。 
占得高原肥草地，夜深生火折林梢。　 
[1]
 阴山：在今内蒙古自治区中部，东西走向。
[2]
 霜果：经霜之野果。
[3]
 跑（páo）：兽类用脚刨地。

钱锺书选唐诗（纪念钱锺书先生诞辰110周年；读《围城》品唐诗，近40年首次公布钱锺书唐诗选本；钱锺书遴选、杨绛抄录，呈现品读唐诗的独特视野，Kindle首发）
    
  
  
韩熙载
韩熙载（902—970），字叔言，祖籍南阳（今属河南），潍州北海（今山东潍坊）人。后唐同光四年（926）进士。明宗杀其父，奔吴，由吴入南唐。烈祖时，召为秘书郎，掌太子东宫文翰。元宗即位后受宠信，拜虞部员外郎、史馆修撰，被诬，贬和州司士参军。后迁虞部郎中、中书舍人、户部侍郎。后主即位，任吏部侍郎、秘书监、兵部尚书等。官终中书侍郎、光政殿学士承旨。因目睹南唐之无可挽救，遂广蓄女乐，彻夜宴饮以排遣忧愤。《韩熙载夜宴图》即绘其通宵夜宴、纵情声色之事。卒谥文靖。熙载才高学广，精通音律，长于八分书，画亦为当时之绝。陆游谓其“才气逸发，多艺能，善谈笑，为当时风流之冠，尤长于碑碣，他国人不远数千里，辇金币求之”。

钱锺书选唐诗（纪念钱锺书先生诞辰110周年；读《围城》品唐诗，近40年首次公布钱锺书唐诗选本；钱锺书遴选、杨绛抄录，呈现品读唐诗的独特视野，Kindle首发）
    
  
  
感怀诗二章
 
 
　仆本江北人，今作江南客。二日 
再去江北游，举目无相识。　 
金风吹我寒
[1]
，秋月为谁白。 
不如归去来
[2]
，江南有人忆。 
　　　　　　　　　未到故乡时，将为故乡好
[3]
。一九九〇年九月三日 
及至亲得归，争如身不到
[4]
。 
　　　　目前相识无一人，出入空伤我怀抱
[5]
。 
　　　　风雨萧萧旅馆秋，归来窗下和衣倒
[6]
。 
　　　梦中忽到江南路，寻得花边旧居处。 
　　　　桃脸蛾眉笑出门
[7]
，争向前头拥将去。 
[1]
 金风：秋风，因西方属金，故称。
[2]
 归去来：即归去。
[3]
 将为：以为。
[4]
 争如：怎如。
[5]
 怀抱：心意。
[6]
 和衣：不脱衣服。
[7]
 桃脸蛾眉：代指女子。

钱锺书选唐诗（纪念钱锺书先生诞辰110周年；读《围城》品唐诗，近40年首次公布钱锺书唐诗选本；钱锺书遴选、杨绛抄录，呈现品读唐诗的独特视野，Kindle首发）
    
  
  
潘佑
潘佑（938—973），幽州（今北京）人。少即苦学，才俊思敏，得荐于南唐中主，任秘书省正字。后得后主恩宠，官至中书舍人。因累疏极论时政，触怒后主，因遣使收之，佑闻讯后自杀。佑博学，擅书工文，为时所誉。

钱锺书选唐诗（纪念钱锺书先生诞辰110周年；读《围城》品唐诗，近40年首次公布钱锺书唐诗选本；钱锺书遴选、杨绛抄录，呈现品读唐诗的独特视野，Kindle首发）
    
  
  
失题四日
 
 
谁家旧宅春无主，深院帘垂杏花雨
[1]
。 
香飞绿琐人未归，巢燕承尘默无语
[2]
。

钱锺书选唐诗（纪念钱锺书先生诞辰110周年；读《围城》品唐诗，近40年首次公布钱锺书唐诗选本；钱锺书遴选、杨绛抄录，呈现品读唐诗的独特视野，Kindle首发）
    
  
  
句
 
 
劝君此醉直须欢
[3]
，明朝又是花狼藉
[4]
。 
[1]
 杏花雨：谓清明时节所降之雨。
[2]
 承尘：座位顶上的帐子。
[3]
 直须：即应当。
[4]
 狼藉：纵横散乱貌。

钱锺书选唐诗（纪念钱锺书先生诞辰110周年；读《围城》品唐诗，近40年首次公布钱锺书唐诗选本；钱锺书遴选、杨绛抄录，呈现品读唐诗的独特视野，Kindle首发）
    
  
  
李建勋
李建勋（873？—952），字致尧，广陵（今江苏扬州）人。初仕吴，为升州巡官，李昇镇金陵，用为副使，预禅代之策。及昇即位，任为南唐宰相。中主李璟立，出为昭武军节度使。后以司空致仕，自称钟山公，营亭榭于钟山，放情山水。少好学，工诗文，其诗多题咏纪游之作，诗风清淡平易。辛文房评其诗“琢炼颇工，调即平妥，终少惊人之句”（《唐才子传》卷十）。胡应麟则认为其“集中佳句颇多，虽晚唐卑下格，然模写情事殊工”（《诗薮·杂编》）。

钱锺书选唐诗（纪念钱锺书先生诞辰110周年；读《围城》品唐诗，近40年首次公布钱锺书唐诗选本；钱锺书遴选、杨绛抄录，呈现品读唐诗的独特视野，Kindle首发）
    
  
  
殴妓九月五日
 
 
自为专房甚
[1]
，匆匆有所伤。 
当时心已悔，彻夜手犹香。　 
　恨枕堆云髻
[2]
，啼襟揾月黄
[3]
。 
起来犹忍恶，剪破绣鸳鸯
[4]
。 
[1]
 专房：专宠。
[2]
 云髻：高耸的发髻。
[3]
 月黄：指额黄，古代妇女的一种美容妆饰，因以黄色颜料染画或粘贴于额间而得名。南朝梁简文帝萧纲《美女篇》云：“约黄能效月，裁金巧作星。”约黄效月，即指额黄的化妆方式。
[4]
 绣鸳鸯：指绣着鸳鸯的物品。

钱锺书选唐诗（纪念钱锺书先生诞辰110周年；读《围城》品唐诗，近40年首次公布钱锺书唐诗选本；钱锺书遴选、杨绛抄录，呈现品读唐诗的独特视野，Kindle首发）
    
  
  
送友人
[80]
 
 
青山横北郭，白水绕东城。　 
此地一为别，孤蓬万里征
[81]
。 
浮云游子意，落日故人情
[82]
。 
挥手自兹去，萧萧班马鸣
[83]
。

钱锺书选唐诗（纪念钱锺书先生诞辰110周年；读《围城》品唐诗，近40年首次公布钱锺书唐诗选本；钱锺书遴选、杨绛抄录，呈现品读唐诗的独特视野，Kindle首发）
    
  
  
陈陶
陈陶（803？—879？），字嵩伯，晚年自称“三教布衣”。江北人，文宗大和初年游于江南、岭南一带，曾作诗投献南方各节度使。大中三年（849）隐居共州（今江西南昌）西山，卖柑为资。卒，方干、曹松、杜荀鹤等作诗哭之。工乐府，《全唐诗》收诗二卷。

钱锺书选唐诗（纪念钱锺书先生诞辰110周年；读《围城》品唐诗，近40年首次公布钱锺书唐诗选本；钱锺书遴选、杨绛抄录，呈现品读唐诗的独特视野，Kindle首发）
    
  
  
陇西行（四首录三）
[1]
七日
 
 
汉主东封报太平
[2]
，无人金阙议边兵
[3]
。 
纵饶夺得林胡塞
[4]
，碛地桑麻种不生
[5]
。 
誓扫匈奴不顾身
[6]
，五千貂锦丧胡尘
[7]
。 
可怜无定河边骨
[8]
，犹是春闺梦里人
[9]
。 
　黠虏生擒未有涯
[10]
，黑山营阵识龙蛇
[11]
。 
　自从贵主和亲后
[12]
，一半胡风似汉家
[13]
。 
[1]
 《陇西行》：乐府《相和歌·瑟调曲》旧题，写边塞战争。陇西，即今甘肃宁夏陇山以西的地方。
[2]
 汉主东封：事见《史记·司马相如列传》。汉司马相如临终前作《封禅文》，盛颂汉德宏大，请武帝东幸封泰山、禅梁父，以彰功业。相如卒后八年，武帝从其言，东至泰山行封禅事。后因以“东封”谓帝王行封禅事，昭告天下太平。
[3]
 金阙：指天子所居的宫阙。
[4]
 林胡：古族名，战国时在今山西朔州北至内蒙古自治区内，从事畜牧，精骑射。唐代借指奚、契丹等外族。
[5]
 碛（qì）地：指荒僻的沙漠。
[6]
 匈奴：我国北方古代民族之一。
[7]
 貂锦：借指将士。
[8]
 无定河：位于陕西省北部。
[9]
 春闺：女子的闺房，此处指战死将士的妻子。
[10]
 黠虏：狡猾的敌人，此处当指契丹。
[11]
 黑山：古代战场，即内蒙古巴林右旗小罕山。龙蛇：兵阵名，即一字长蛇阵。
[12]
 贵主：尊贵的公主。
[13]
 胡风：指契丹的风俗。汉家：此处代指唐朝。

钱锺书选唐诗（纪念钱锺书先生诞辰110周年；读《围城》品唐诗，近40年首次公布钱锺书唐诗选本；钱锺书遴选、杨绛抄录，呈现品读唐诗的独特视野，Kindle首发）
    
  
  
徐铉
徐铉（916—991），字鼎臣，祖籍会稽（今浙江绍兴），广陵（今江苏扬州）人。自幼聪敏善学，十岁能属文。初仕吴为校书郎，后仕南唐，试知制诰，为人所诬，贬泰州司户掾，旋复旧官。后主时，除礼部侍郎，历尚书左丞、翰林学士、吏部尚书。从李煜归宋后，官太子率更令、右散骑常侍，迁左常侍，因事贬静难军行军司马。铉工诗文，精通小学篆隶，与弟锴齐名，时号“二徐”。亦与韩熙载齐名江南，时称“韩徐”。其诗多送友怀人、登临题咏及奉和之作，工近体，然“流易有余，而深警不足”（《四库全书总目提要》）。

钱锺书选唐诗（纪念钱锺书先生诞辰110周年；读《围城》品唐诗，近40年首次公布钱锺书唐诗选本；钱锺书遴选、杨绛抄录，呈现品读唐诗的独特视野，Kindle首发）
    
  
  
除夜
[1]
一九九〇年九月八日
 
 
　寒灯耿耿漏迟迟
[2]
，送故迎新了不欺
[3]
。 
往事并随残历日
[4]
，春风宁识旧容仪。 
　预惭岁酒难先饮
[5]
，更对乡傩羡小儿
[6]
。 
吟罢明朝赠知己，便须题作去年诗。

钱锺书选唐诗（纪念钱锺书先生诞辰110周年；读《围城》品唐诗，近40年首次公布钱锺书唐诗选本；钱锺书遴选、杨绛抄录，呈现品读唐诗的独特视野，Kindle首发）
    
  
  
病题（二首录一）十一日
 
 
人间多事本难论，况是人间懒慢人。 
不解养生何怪病，已能知命敢辞贫。 
　　向空咄咄烦书字
[7]
，举世滔滔莫问津
[8]
。 
　　金马门前君识否
[9]
，东方曼倩是前身
[10]
。

钱锺书选唐诗（纪念钱锺书先生诞辰110周年；读《围城》品唐诗，近40年首次公布钱锺书唐诗选本；钱锺书遴选、杨绛抄录，呈现品读唐诗的独特视野，Kindle首发）
    
  
  
柳枝辞（十二首录一）
[11]
十二日
 
 
水阁春来乍减寒，晓妆初罢倚栏干。 
长条乱拂春波动，不许佳人照影看。

钱锺书选唐诗（纪念钱锺书先生诞辰110周年；读《围城》品唐诗，近40年首次公布钱锺书唐诗选本；钱锺书遴选、杨绛抄录，呈现品读唐诗的独特视野，Kindle首发）
    
  
  
北使还襄邑道中作
[12]
十三日
 
 
　九月三十日，独行梁宋道
[13]
。
河流激似飞，林叶翻如扫。 
程遥苦昼短，野迥知寒早。 
还家亦不闲，要且还家了。 
[1]
 除夜：即除夕。
[2]
 耿耿：明亮貌。漏：漏壶，古代滴水计时的仪器。
[3]
 了不：绝不，全不。
[4]
 历日：即日历。
[5]
 岁酒：过年之酒。旧俗于正月初一日，从年纪最小者开始向家长敬椒柏酒表示拜贺。
[6]
 乡傩（nuó）：岁末禳祭，以驱除瘟疫的一种民俗。
[7]
 “向空”句：语出《世说新语·黜免》：“殷中军被废，在信安，终日恒书空作字，扬州吏民寻义逐之，窃视，唯作‘咄咄怪事’四字而已。”
[8]
 “举世”句：语出《论语·微子》：“长沮、桀溺耦而耕，孔子过之，使子路问津焉。长沮曰：‘夫执舆者为谁？’子路曰：‘为孔丘。’曰：‘是鲁孔丘与？’曰：‘是也。’曰：‘是知津矣。’问于桀溺。桀溺曰：‘子为谁？’曰：‘为仲由。’曰：‘是鲁孔丘之徒与？’对曰：‘然。’曰：‘滔滔者天下皆是也，而谁以易之？且而与其从辟人之士也，岂若从辟世之士哉？’耰而不辍。子路行以告。夫子怃然曰：‘鸟兽不可与同群，吾非斯人之徒与而谁与？天下有道，丘不与易也。’”
[9]
 金马门：即西汉长安城内未央宫宫门，其时令才能优异者待诏金马门。
[10]
 东方曼倩：即东方朔，字曼倩，武帝时，入长安自荐，待诏金马门，终生未见重用。
[11]
 柳枝辞：唐教坊曲名，唐乐有《杨柳枝词》，又名《杨柳》《柳枝》。此调是用旧曲名另创新调，单调，二十八字，四句三平韵，本是唐人七言绝句。
[12]
 襄邑：秦置，治今河南省睢县，唐属宋州。
[13]
 梁宋：今河南商丘一带。《新唐书·地理志》载：“宋州睢阳郡，属河南道，本梁郡，天宝元年更名。”

钱锺书选唐诗（纪念钱锺书先生诞辰110周年；读《围城》品唐诗，近40年首次公布钱锺书唐诗选本；钱锺书遴选、杨绛抄录，呈现品读唐诗的独特视野，Kindle首发）
    
  
  
陈沆
陈沆，生卒年不详，后梁开平二年（908）进士，南唐时隐居庐山，诗人黄损、熊皎、虚中曾师事之。齐己诗“为儒老双鬓，勤苦竟何如。四海方磨剑，空山自读书”（《贻庐岳陈沆秀才》），颂其操守。

钱锺书选唐诗（纪念钱锺书先生诞辰110周年；读《围城》品唐诗，近40年首次公布钱锺书唐诗选本；钱锺书遴选、杨绛抄录，呈现品读唐诗的独特视野，Kindle首发）
    
  
  
嘲庐山道士
[1]
十七日
 
 
啖肉先生欲上升
[2]
，黄云踏破紫云崩
[3]
。 
龙腰鹤背无多力
[4]
，传与麻姑借大鹏
[5]
。 
[1]
 《全唐诗》题下注：“《南唐近事》云：庐山九天使者庙，有一道士，体貌魁伟，饮啖酒肉。晚节服饵丹砂，躁于冲举。有鹤因风所飘，憩于庙庭。道士惊喜，谓当赴升腾之召，令山童控而乘之。羽仪清弱，不胜其载，毛伤骨折而毙。翌日，驯养者知，诉于公府。沆以诗嘲之。”庐山：又名匡山、匡庐，在江西省九江市南，耸立于鄱阳湖、长江之滨。
[2]
 上升：道家谓修炼功成，得道升天。
[3]
 黄云、紫云：皆祥瑞之气。
[4]
 龙腰、鹤背：传说修道成仙者所骑坐之处。
[5]
 麻姑：神话中仙女名，东汉时应仙人王方平之召，降于蔡经家，年十八九，貌美，自谓“已见东海三为桑田”。

钱锺书选唐诗（纪念钱锺书先生诞辰110周年；读《围城》品唐诗，近40年首次公布钱锺书唐诗选本；钱锺书遴选、杨绛抄录，呈现品读唐诗的独特视野，Kindle首发）
    
  
  
成彦雄
成彦雄，生卒年不详，字文幹，南唐进士。善诗，多写景咏物，尤善绝句。

钱锺书选唐诗（纪念钱锺书先生诞辰110周年；读《围城》品唐诗，近40年首次公布钱锺书唐诗选本；钱锺书遴选、杨绛抄录，呈现品读唐诗的独特视野，Kindle首发）
    
  
  
送友人入蜀
 
 
　见说蚕丛路
[84]
，崎岖不易行。　 
山从人面起，云傍马头生。　 
芳树笼秦栈，春流绕蜀城
[85]
。 
升沉应已定，不必问君平
[86]
。

钱锺书选唐诗（纪念钱锺书先生诞辰110周年；读《围城》品唐诗，近40年首次公布钱锺书唐诗选本；钱锺书遴选、杨绛抄录，呈现品读唐诗的独特视野，Kindle首发）
    
  
  
柳枝辞（九首录一）一九九〇年九月十八日
 
 
绿杨移傍小亭栽，便拥秾烟拨不开
[1]
。 
谁把金刀为删掠
[2]
，放教明月入窗来。 
[1]
 秾烟：此形容杨柳枝繁叶茂。
[2]
 金刀：即剪刀。删掠：削除。

钱锺书选唐诗（纪念钱锺书先生诞辰110周年；读《围城》品唐诗，近40年首次公布钱锺书唐诗选本；钱锺书遴选、杨绛抄录，呈现品读唐诗的独特视野，Kindle首发）
    
  
  
杨玢
杨玢，生卒年不详，字靖夫，虢州弘农（今河南灵宝）人，杨虞卿曾孙。仕五代前蜀，依附宰相张格，累官至礼部尚书。后格被贬，玢亦坐谪荥经尉，迁为吏部尚书。入后唐，至老以工部尚书致仕。旧居被占，子弟欲讼，玢以诗阻之。

钱锺书选唐诗（纪念钱锺书先生诞辰110周年；读《围城》品唐诗，近40年首次公布钱锺书唐诗选本；钱锺书遴选、杨绛抄录，呈现品读唐诗的独特视野，Kindle首发）
    
  
  
批子弟理旧居状十九日
 
 
四邻侵我我从伊
[1]
，毕竟须思未有时。 
试上含元殿基望
[2]
，秋风秋草正离离。

钱锺书选唐诗（纪念钱锺书先生诞辰110周年；读《围城》品唐诗，近40年首次公布钱锺书唐诗选本；钱锺书遴选、杨绛抄录，呈现品读唐诗的独特视野，Kindle首发）
    
  
  
登慈恩寺塔
[3]
二十日
 
 
　紫云楼下曲江平
[4]
，鸦噪残阳麦陇青。 
莫上慈恩最高处，不堪看又不堪听。 
[1]
 伊：他。
[2]
 含元殿：唐高宗时所建宫殿，本名蓬莱宫，遗址在今陕西省西安市。
[3]
 慈恩寺塔：即大雁塔，位于唐长安城晋昌坊（今陕西省西安市南）的大慈恩寺内。唐永徽三年（652），玄奘为保存由天竺带回的经卷佛像，主持修建了慈恩寺塔。
[4]
 紫云楼：长安东南芙蓉园内建筑之一，位于曲江南岸芙蓉园北墙，建于唐开元十四年（726），每逢曲江大会，唐明皇必登临此楼，在此欣赏歌舞，赐宴群臣，凭栏观望园外万民游曲江之盛况，与民同乐。曲江：位于西安城区东南部，为唐代著名皇家园林。

钱锺书选唐诗（纪念钱锺书先生诞辰110周年；读《围城》品唐诗，近40年首次公布钱锺书唐诗选本；钱锺书遴选、杨绛抄录，呈现品读唐诗的独特视野，Kindle首发）
    
  
  
翁宏
翁宏，生卒年不详，字大举，桂州（今广西桂林）人。隐居不仕，宋初寓居韶（今广东韶关）、贺（今广西贺州市）间。以诗名，与处士廖融、王元等相唱和。

钱锺书选唐诗（纪念钱锺书先生诞辰110周年；读《围城》品唐诗，近40年首次公布钱锺书唐诗选本；钱锺书遴选、杨绛抄录，呈现品读唐诗的独特视野，Kindle首发）
    
  
  
春残二十一日
 
 
　又是春残也，如何出翠帏
[1]
。 
落花人独立，微雨燕双飞。 
　寓目魂将断
[2]
，经年梦亦非。 
那堪向愁夕，萧飒暮蝉辉。 
[1]
 翠帏：绿色帷帐。
[2]
 寓目：观看。

钱锺书选唐诗（纪念钱锺书先生诞辰110周年；读《围城》品唐诗，近40年首次公布钱锺书唐诗选本；钱锺书遴选、杨绛抄录，呈现品读唐诗的独特视野，Kindle首发）
    
  
  
孙光宪
孙光宪（895？—968），字孟文，自号葆光子，陵州贵平（今四川资阳西）人。唐末为陵州判官。后唐天成初，为荆南高季兴掌书记。历三世，累官荆南节度副使。入宋，授黄州刺史，为政颇有治声。光宪博通经史，尤勤学，聚书数千卷，抄写雔校，老而不废。著述甚丰，今传《北梦琐言》。能诗工词，为花间派词人，其词清丽疏朗，少脂粉气。诗多乐府民歌体，音乐性强，清新活泼，朗朗上口。

钱锺书选唐诗（纪念钱锺书先生诞辰110周年；读《围城》品唐诗，近40年首次公布钱锺书唐诗选本；钱锺书遴选、杨绛抄录，呈现品读唐诗的独特视野，Kindle首发）
    
  
  
杨柳枝词（四首录一）
[1]
二十二日
 
 
阊门风暖落花干
[2]
，飞遍江城雪不寒。 
独有晩来临水驿，闲人多凭赤栏干。

钱锺书选唐诗（纪念钱锺书先生诞辰110周年；读《围城》品唐诗，近40年首次公布钱锺书唐诗选本；钱锺书遴选、杨绛抄录，呈现品读唐诗的独特视野，Kindle首发）
    
  
  
采莲
[3]
二十三日
 
 
菡萏香连十顷陂
[4]
，小姑贪戏采莲迟
[5]
。（莲迟）捺太长 
　　　　　　　　　　　　　　晚来弄水船头湿，更脱红裙裹鸭儿。（水撇）太撩轻好不，匀而称钩。（鸭儿）脚鸭子？ 
[1]
 杨柳枝词：唐教坊曲名，单调，二十八字，四句三平韵，本是唐人七言绝句。
[2]
 阊门：苏州的西北门。古时阊门高楼阁道，雄伟壮丽，姑苏之繁华，实萃聚于此。
[3]
 采莲：此诗又见系于皇甫松名下，题为《采莲子》。
[4]
 菡萏：即荷花。
[5]
 小姑：即少女。

钱锺书选唐诗（纪念钱锺书先生诞辰110周年；读《围城》品唐诗，近40年首次公布钱锺书唐诗选本；钱锺书遴选、杨绛抄录，呈现品读唐诗的独特视野，Kindle首发）
    
  
  
颜仁郁
颜仁郁，生卒年不详，字文杰，泉州（今属福建）人。五代时仕闽王审知，为归德场长。时兵祸不断，土荒民散，仁郁安抚其民，经三年而民足用。《十国春秋》称其“有诗百篇，宛转回曲，历道人情，邑人途歌巷唱之，号‘颜长官诗’”。

钱锺书选唐诗（纪念钱锺书先生诞辰110周年；读《围城》品唐诗，近40年首次公布钱锺书唐诗选本；钱锺书遴选、杨绛抄录，呈现品读唐诗的独特视野，Kindle首发）
    
  
  
宣州谢朓楼饯别校书叔云
[87]
 
 
弃我去者，昨日之日不可留。　　　　 
乱我心者，今日之日多烦忧。　　　　 
长风万里送秋雁，对此可以酣高楼。　 
　　蓬莱文章建安骨
[88]
，中间小谢又清发
[89]
。 
俱怀逸兴壮思飞，欲上青天览日月
[90]
。 
抽刀断水水更流，举杯销愁愁更愁。　 
人生在世不称意，明朝散发弄扁舟
[91]
。

钱锺书选唐诗（纪念钱锺书先生诞辰110周年；读《围城》品唐诗，近40年首次公布钱锺书唐诗选本；钱锺书遴选、杨绛抄录，呈现品读唐诗的独特视野，Kindle首发）
    
  
  
农家一九九〇年九月二十四日
 
 
夜半呼儿趁晓耕，羸牛无力渐艰行
[1]
。 
时人不识农家苦，将谓田中谷自生
[2]
。 
[1]
 羸：瘦弱。
[2]
 将谓：认为，以为。

钱锺书选唐诗（纪念钱锺书先生诞辰110周年；读《围城》品唐诗，近40年首次公布钱锺书唐诗选本；钱锺书遴选、杨绛抄录，呈现品读唐诗的独特视野，Kindle首发）
    
  
  
王周
王周，生卒年不详，宋明州奉化（今属浙江）人。真宗大中祥符五年（1012）进士，后知无锡县。仁宗庆历七年（1047）以司封郎中知明州，又尝知抚州。皇祐四年（1052）以光禄卿致仕，归荆南，杜衍、司马光有诗相送。《全唐诗》误收其诗一卷。

钱锺书选唐诗（纪念钱锺书先生诞辰110周年；读《围城》品唐诗，近40年首次公布钱锺书唐诗选本；钱锺书遴选、杨绛抄录，呈现品读唐诗的独特视野，Kindle首发）
    
  
  
问春二十五日
 
 
　游丝垂幄雨依依
[1]
，枝上红香片片飞
[2]
。 
把酒问春因底意
[3]
，为谁来后为谁归。

钱锺书选唐诗（纪念钱锺书先生诞辰110周年；读《围城》品唐诗，近40年首次公布钱锺书唐诗选本；钱锺书遴选、杨绛抄录，呈现品读唐诗的独特视野，Kindle首发）
    
  
  
春答二十六日
 
 
花枝千万趁春开，三月瓓珊即自回
[4]
。 
剩向东园种桃李
[5]
，明年依旧为君来。

钱锺书选唐诗（纪念钱锺书先生诞辰110周年；读《围城》品唐诗，近40年首次公布钱锺书唐诗选本；钱锺书遴选、杨绛抄录，呈现品读唐诗的独特视野，Kindle首发）
    
  
  
西塞山（二首录一）
[6]
二十七日
 
 
匹妇顽然莫问因，匹夫何去望千春。 
　　翻思岵屺传诗什
[7]
，举世曾无化石人
[8]
。 
[1]
 幄：帷帐。
[2]
 红香：指花瓣。
[3]
 底意：何意。
[4]
 瓓珊：即消歇。
[5]
 剩：增加，多。
[6]
 西塞山：在湖北省黄石市东，长江南岸。《读史方舆纪要》载其“状若关塞，乃吴楚分界处”，因地理位置与险峻地形，历来为兵家要地。
[7]
 岵屺（hùqǐ）：《诗经·魏风·陟岵》：“陟彼岵兮，瞻望父兮……陟彼屺兮，瞻望母兮。”后因以“屺岵”代指父母。诗什：《诗经》的“雅”“颂”部分多以十篇为一组，名之为什。后因以“诗什”泛指诗篇、诗作。
[8]
 化石人：刘义庆《幽明录》：“武昌北山有望夫石，状若人立。古传云：昔有贞妇，其夫从役，远赴国难，携弱子饯送北山，立望夫而化为立石。”

钱锺书选唐诗（纪念钱锺书先生诞辰110周年；读《围城》品唐诗，近40年首次公布钱锺书唐诗选本；钱锺书遴选、杨绛抄录，呈现品读唐诗的独特视野，Kindle首发）
    
  
  
刘兼
刘兼，生卒年不详，长安（今陕西西安）人。由五代入宋，宋初任荥州刺史，太祖开宝七年（974）为盐铁判官，曾预修《旧五代史》。能诗，擅为七律。

钱锺书选唐诗（纪念钱锺书先生诞辰110周年；读《围城》品唐诗，近40年首次公布钱锺书唐诗选本；钱锺书遴选、杨绛抄录，呈现品读唐诗的独特视野，Kindle首发）
    
  
  
春昼醉眠二十九日
 
 
朱栏芳草绿纤纤，欹枕高堂卷昼帘
[1]
。 
处处落花春寂寂，时时中酒病恹恹
[2]
。 
　塞鸿信断虽堪讶
[3]
，梁燕词多且莫嫌
[4]
。 
　自有卷书销永日
[5]
，霜华未用鬓边添
[6]
。 
[1]
 欹枕：斜倚着枕头。
[2]
 中酒：醉酒，病酒。恹恹：精神萎靡不振。
[3]
 塞鸿：相传汉代苏武被匈奴拘于北海，曾借鸿雁传书，后以“塞鸿”指代信使。
[4]
 梁燕：梁上之燕。
[5]
 永日：终日。
[6]
 霜华：白发。

钱锺书选唐诗（纪念钱锺书先生诞辰110周年；读《围城》品唐诗，近40年首次公布钱锺书唐诗选本；钱锺书遴选、杨绛抄录，呈现品读唐诗的独特视野，Kindle首发）
    
  
  
李茂复
李茂复，生卒年不详。曾官会府从事，晚岁累官至泗州刺史。

钱锺书选唐诗（纪念钱锺书先生诞辰110周年；读《围城》品唐诗，近40年首次公布钱锺书唐诗选本；钱锺书遴选、杨绛抄录，呈现品读唐诗的独特视野，Kindle首发）
    
  
  
马上有见三十日
 
 
行尽疏林见小桥，绿杨深处有红蕉
[1]
。 
无端眼界无分别
[2]
，安置心头不肯销。 
[1]
 红蕉：红色美人蕉。
[2]
 眼界：指目力所及的范围，此处可指马上所见。语本唐王维《青龙寺昙壁上人兄院集》诗：“眼界今无染，心空安可迷。”

钱锺书选唐诗（纪念钱锺书先生诞辰110周年；读《围城》品唐诗，近40年首次公布钱锺书唐诗选本；钱锺书遴选、杨绛抄录，呈现品读唐诗的独特视野，Kindle首发）
    
  
  
卢汪
卢汪，《全唐诗》误“汪”为“注”，生卒年不详。出身世家望族，因官家于荆南（今属湖北）之塔桥，举进士二十上而不第，满朝称屈。晚年失意，因赋《酒胡子》一篇。

钱锺书选唐诗（纪念钱锺书先生诞辰110周年；读《围城》品唐诗，近40年首次公布钱锺书唐诗选本；钱锺书遴选、杨绛抄录，呈现品读唐诗的独特视野，Kindle首发）
    
  
  
山中问答
[92]
 
 
问余何意栖碧山
[93]
，笑而不答心自闲。　 
桃花流水窅然去
[94]
，别有天地非人间。

钱锺书选唐诗（纪念钱锺书先生诞辰110周年；读《围城》品唐诗，近40年首次公布钱锺书唐诗选本；钱锺书遴选、杨绛抄录，呈现品读唐诗的独特视野，Kindle首发）
    
  
  
西施
[1]
一九九〇年十月二日
 
 
　　惆怅兴亡系绮罗
[2]
，世人犹自选青娥
[3]
。 
越王解破夫差国，一个西施已是多。 
[1]
 西施：越国美女，越王勾践为吴所败，乃献西施，以迷惑吴王夫差。
[2]
 绮罗：代指美女。
[3]
 青娥：美丽的少女。

钱锺书选唐诗（纪念钱锺书先生诞辰110周年；读《围城》品唐诗，近40年首次公布钱锺书唐诗选本；钱锺书遴选、杨绛抄录，呈现品读唐诗的独特视野，Kindle首发）
    
  
  
金昌绪
金昌绪，生卒年不详，约大中（847—859）以前在世。余杭（今属浙江）人，馀无考。存诗只《春怨》一首，却历代传诵。

钱锺书选唐诗（纪念钱锺书先生诞辰110周年；读《围城》品唐诗，近40年首次公布钱锺书唐诗选本；钱锺书遴选、杨绛抄录，呈现品读唐诗的独特视野，Kindle首发）
    
  
  
春怨三日
 
 
打起黄莺儿，莫教枝上啼
[1]
。 
啼时惊妾梦，不得到辽西
[2]
。 
[1]
 “打起”二句：化用南朝乐府民歌《读曲歌》：“打杀长鸣鸡，弹去乌臼鸟。愿得连冥不复曙，一年都一晓。”黄莺儿，即黄鹂。莫教，不让。
[2]
 辽西：指辽河以西地区，今辽宁西部，此泛指征戍之地。

钱锺书选唐诗（纪念钱锺书先生诞辰110周年；读《围城》品唐诗，近40年首次公布钱锺书唐诗选本；钱锺书遴选、杨绛抄录，呈现品读唐诗的独特视野，Kindle首发）
    
  
  
朱绛
朱绛，生卒年不详，宋计有功《唐诗纪事》卷二八曾录其诗《春女怨》，并称“顾陶取此诗为《类选》”。顾陶《唐诗类选》书成于大中十年（856），则知朱绛为宣宗以前人。

钱锺书选唐诗（纪念钱锺书先生诞辰110周年；读《围城》品唐诗，近40年首次公布钱锺书唐诗选本；钱锺书遴选、杨绛抄录，呈现品读唐诗的独特视野，Kindle首发）
    
  
  
春女怨十日
 
 
独坐纱窗刺绣迟，紫荆花下啭黄鹂。 
欲知无限伤春意，尽在停针不语时。

钱锺书选唐诗（纪念钱锺书先生诞辰110周年；读《围城》品唐诗，近40年首次公布钱锺书唐诗选本；钱锺书遴选、杨绛抄录，呈现品读唐诗的独特视野，Kindle首发）
    
  
  
徐安期
徐安期，生卒年不详，《全唐诗》存其《催妆》诗一首。一作徐璧诗。或谓徐安期当为徐安贞，安贞初名楚璧。徐璧当为徐楚璧之讹脱。

钱锺书选唐诗（纪念钱锺书先生诞辰110周年；读《围城》品唐诗，近40年首次公布钱锺书唐诗选本；钱锺书遴选、杨绛抄录，呈现品读唐诗的独特视野，Kindle首发）
    
  
  
催妆
[1]
十二日
 
 
传闻烛下调红粉
[2]
，明镜台前别作春。 
　不须面上浑妆却
[3]
，留着双眉待画人
[4]
。 
[1]
 催妆：旧俗新妇出嫁需多次催促方才梳妆启行。
[2]
 红粉：妇女化妆所用的胭脂和铅粉。
[3]
 浑：全都。
[4]
 双眉待画人：用汉代张敞画眉之典。《汉书·张敞传》载，张敞为京兆尹时，曾为妻子画眉，后用以比喻伉俪相笃。

钱锺书选唐诗（纪念钱锺书先生诞辰110周年；读《围城》品唐诗，近40年首次公布钱锺书唐诗选本；钱锺书遴选、杨绛抄录，呈现品读唐诗的独特视野，Kindle首发）
    
  
  
韦鹏翼
韦鹏翼，生卒年不详，唐懿宗咸通以前在世，《全唐诗》存诗一首。

钱锺书选唐诗（纪念钱锺书先生诞辰110周年；读《围城》品唐诗，近40年首次公布钱锺书唐诗选本；钱锺书遴选、杨绛抄录，呈现品读唐诗的独特视野，Kindle首发）
    
  
  
戏题盱眙壁
[1]
十三日
 
 
岂肯闲寻竹径行，却嫌丝管好蛙声
[2]
。 
自从煮鹤烧琴后
[3]
，背却青山卧月明。 
[1]
 盱眙（xū yí）：在今江苏省西部，北临洪泽湖，邻接安徽省。
[2]
 丝管：弦乐与管乐，泛指音乐。
[3]
 煮鹤烧琴：比喻糟蹋美好的事物。

钱锺书选唐诗（纪念钱锺书先生诞辰110周年；读《围城》品唐诗，近40年首次公布钱锺书唐诗选本；钱锺书遴选、杨绛抄录，呈现品读唐诗的独特视野，Kindle首发）
    
  
  
殷益
殷益，生平无考。《全唐诗》收其《看牡丹》诗一首，实为文益所作。

钱锺书选唐诗（纪念钱锺书先生诞辰110周年；读《围城》品唐诗，近40年首次公布钱锺书唐诗选本；钱锺书遴选、杨绛抄录，呈现品读唐诗的独特视野，Kindle首发）
    
  
  
把酒问月
[95]
 
 
青天有月来几时，我今停杯一问之。　 
人攀明月不可得，月行却与人相随。　 
　　皎如飞镜临丹阙
[96]
，绿烟灭尽清辉发
[97]
。 
但见宵从海上来，宁知晓向云间没。　 
　　白兔捣药秋复春
[98]
，嫦娥孤栖与谁邻
[99]
。 
今人不见古时月，今月曾经照古人。　 
古人今人若流水，共看明月皆如此。　 
　　唯愿当歌对酒时
[100]
，月光长照金樽里。

钱锺书选唐诗（纪念钱锺书先生诞辰110周年；读《围城》品唐诗，近40年首次公布钱锺书唐诗选本；钱锺书遴选、杨绛抄录，呈现品读唐诗的独特视野，Kindle首发）
    
  
  
看牡丹十四日
 
 
　拥毳对芳丛
[1]
，由来趣不同。 
发从今日白，花是去年红。 
艳色随朝露，馨香逐晚风。 
何须待零落，然后始知空。 
[1]
 毳（cuì）：鸟兽的细毛，此指毛皮衣服。

钱锺书选唐诗（纪念钱锺书先生诞辰110周年；读《围城》品唐诗，近40年首次公布钱锺书唐诗选本；钱锺书遴选、杨绛抄录，呈现品读唐诗的独特视野，Kindle首发）
    
  
  
严郭
严郭，生卒年不详，唐末诗人，事迹无考。《全唐诗》收《赋百舌鸟》诗一首，此诗又见于严郾名下，故或谓严郭为严郾之误。

钱锺书选唐诗（纪念钱锺书先生诞辰110周年；读《围城》品唐诗，近40年首次公布钱锺书唐诗选本；钱锺书遴选、杨绛抄录，呈现品读唐诗的独特视野，Kindle首发）
    
  
  
赋百舌鸟
[1]
一九九〇年十月十五日
 
 
此禽轻巧少同伦，我听长疑舌满身。 
　星未没河先报晓
[2]
，柳犹粘雪便迎春。 
频嫌海燕巢难定，却讶林莺语不真。 
　莫倚清风更多事，玉楼还有晏眠人
[3]
。 
[1]
 百舌鸟：即乌鸫，全身黑色，只有嘴为黄色，鸣声嘹亮，春日尤善鸣啭，其声音多变化，故又称“百舌”。
[2]
 河：银河。
[3]
 晏眠：谓睡得很安稳。

钱锺书选唐诗（纪念钱锺书先生诞辰110周年；读《围城》品唐诗，近40年首次公布钱锺书唐诗选本；钱锺书遴选、杨绛抄录，呈现品读唐诗的独特视野，Kindle首发）
    
  
  
潘图
潘图，生卒年不详，袁州宜春人（今属江西）人。进士，开成三年（836）作《刘源墓志》。会昌三年（843）归宜春，卢肇有诗相送。《全唐诗》存诗一首。

钱锺书选唐诗（纪念钱锺书先生诞辰110周年；读《围城》品唐诗，近40年首次公布钱锺书唐诗选本；钱锺书遴选、杨绛抄录，呈现品读唐诗的独特视野，Kindle首发）
    
  
  
末秋到家十六日
 
 
　归来无所利，骨肉亦不喜
[1]
。 
黄犬却有情，当门卧摇尾。 
[1]
 骨肉：言至亲。

钱锺书选唐诗（纪念钱锺书先生诞辰110周年；读《围城》品唐诗，近40年首次公布钱锺书唐诗选本；钱锺书遴选、杨绛抄录，呈现品读唐诗的独特视野，Kindle首发）
    
  
  
王梦周
王鲁复，生卒年不详，字梦周，连江（今属福建）人，为人狂狷。大和年间（827—835）献诗，授邕管从事。《全唐诗》存诗四首，又断句三联。

钱锺书选唐诗（纪念钱锺书先生诞辰110周年；读《围城》品唐诗，近40年首次公布钱锺书唐诗选本；钱锺书遴选、杨绛抄录，呈现品读唐诗的独特视野，Kindle首发）
    
  
  
故白岩禅师院
[1]
十七日
 
 
　　能师还世名还在
[2]
，空闭禅堂满院苔
[3]
。 
花树不随人寂寞，数株犹自出墙来。 
[1]
 白岩禅师：当即百岩禅师。权德舆《唐故章敬寺百岩大师碑铭》曰：“师讳怀晖，姓谢氏，东晋流寓，今为泉州人……止于太行百岩寺，门人因以百岩号焉。元和三年，有诏征至京师，宴坐于章敬寺，每岁召入麟德殿讲论，后以疾固辞。”
[2]
 能师：即禅宗六祖慧能，此处用以喻指白岩禅师。还世：转世。
[3]
 禅堂：佛徒打坐习静之所。

钱锺书选唐诗（纪念钱锺书先生诞辰110周年；读《围城》品唐诗，近40年首次公布钱锺书唐诗选本；钱锺书遴选、杨绛抄录，呈现品读唐诗的独特视野，Kindle首发）
    
  
  
蒋吉
蒋吉，生卒年不详，居于吴山，当为唐末五代人。曾游历长安、金陵、岭南等地，其诗多写羁旅漂泊。岑仲勉《读全唐诗札记》疑即蒋佶。

钱锺书选唐诗（纪念钱锺书先生诞辰110周年；读《围城》品唐诗，近40年首次公布钱锺书唐诗选本；钱锺书遴选、杨绛抄录，呈现品读唐诗的独特视野，Kindle首发）
    
  
  
汉东道中
[1]
十九日
 
 
　九十九冈遥
[2]
，天寒雪未消。 
羸童牵瘦马，不敢过危桥。

钱锺书选唐诗（纪念钱锺书先生诞辰110周年；读《围城》品唐诗，近40年首次公布钱锺书唐诗选本；钱锺书遴选、杨绛抄录，呈现品读唐诗的独特视野，Kindle首发）
    
  
  
题长安僧院二十日
 
 
　出门争走九衢尘
[3]
，总是浮生不了身
[4]
。 
惟有水田衣下客
[5]
，大家忙处作闲人。

钱锺书选唐诗（纪念钱锺书先生诞辰110周年；读《围城》品唐诗，近40年首次公布钱锺书唐诗选本；钱锺书遴选、杨绛抄录，呈现品读唐诗的独特视野，Kindle首发）
    
  
  
客中行
[101]
 
 
兰陵美酒郁金香
[102]
，玉碗盛来琥珀光
[103]
。 
但使主人能醉客，不知何处是他乡。

钱锺书选唐诗（纪念钱锺书先生诞辰110周年；读《围城》品唐诗，近40年首次公布钱锺书唐诗选本；钱锺书遴选、杨绛抄录，呈现品读唐诗的独特视野，Kindle首发）
    
  
  
樵翁二十一日
 
 
　　独入深山信脚行
[6]
，惯当
虎不曾惊
[7]
。 
路傍花发无心看，惟见枯枝刮眼明。 
[1]
 汉东：湖北随州古称“汉东之国”。
[2]
 九十九冈：在今湖北枣阳市东南，接随州。《方舆胜览》卷三二《随州》曰：“自枣阳至厉乡，道路交错，素号九十九冈。”
[3]
 九衢：京城纵横交叉的大道。
[4]
 不了：不了悟。
[5]
 水田衣：因袈裟用长方形布片连缀而成，宛如水稻田，故戏称。
[6]
 信脚行：随意行走。
[7]
chū）：似狸。

钱锺书选唐诗（纪念钱锺书先生诞辰110周年；读《围城》品唐诗，近40年首次公布钱锺书唐诗选本；钱锺书遴选、杨绛抄录，呈现品读唐诗的独特视野，Kindle首发）
    
  
  
周
周
，生平不详。或谓为昭州恭城（今属广西）人周渭之弟，则当是南汉至宋初人。

钱锺书选唐诗（纪念钱锺书先生诞辰110周年；读《围城》品唐诗，近40年首次公布钱锺书唐诗选本；钱锺书遴选、杨绛抄录，呈现品读唐诗的独特视野，Kindle首发）
    
  
  
山下水二十二日
 
 
　背云冲石出深山，浅碧泠泠一带寒
[1]
。 
不独有声流出此，会归沧海助波澜。 
[1]
 泠泠：水流声。一带：一条衣带，指水。

钱锺书选唐诗（纪念钱锺书先生诞辰110周年；读《围城》品唐诗，近40年首次公布钱锺书唐诗选本；钱锺书遴选、杨绛抄录，呈现品读唐诗的独特视野，Kindle首发）
    
  
  
辛弘智
辛弘智，生卒年不详，高宗时国子进士，或言其后官至国子祭酒。曾为诗云：“君为河边草，逢春心剩生。妾如堂上镜，得照始分明。”同房学士常定宗改“始”为“转”，云为己作。有博士罗道琮判定之。《全唐诗》存诗三首。

钱锺书选唐诗（纪念钱锺书先生诞辰110周年；读《围城》品唐诗，近40年首次公布钱锺书唐诗选本；钱锺书遴选、杨绛抄录，呈现品读唐诗的独特视野，Kindle首发）
    
  
  
自君之出矣一九九〇年十月二十三日
 
 
自君之出矣
[1]
，梁尘静不飞
[2]
。 
思君如满月，夜夜减容辉
[3]
。　 
　　自君之出矣，宝镜为谁明。二十四日 
思君如陇水
[4]
，常闻呜咽声
[5]
。 
[1]
 自君之出矣：乐府古题，徐幹《室思》曰：“自君之出矣，明镜暗不治。思君如流水，何有穷已时。”自此《自君之出矣》遂成为乐府古题，为历代诗人所沿用。此诗第一首又系于张九龄名下，题为《赋得自君之出矣》。第二首又系于雍裕之名下。
[2]
 “梁尘”句：《太平御览》卷五七二引汉刘向《别录》：“汉兴以来，善歌者鲁人虞公，发声清哀，盖动梁尘。”后以“梁尘飞”形容歌曲高妙动人。此处反用此典，用梁尘静不飞，谓因君离家，而罢歌歇舞，无复欢乐。
[3]
 “思君”二句：化用张九龄《赋得自君之出矣》：“思君如满月，夜夜减清辉。”以满月渐缺，暗喻自己容颜之消减。容辉，神采光辉。
[4]
 陇水：源出陇山，因名。
[5]
 呜咽声：语见《陇头歌》：“陇头流水，鸣声幽咽；遥望秦川，肝肠断绝。”

钱锺书选唐诗（纪念钱锺书先生诞辰110周年；读《围城》品唐诗，近40年首次公布钱锺书唐诗选本；钱锺书遴选、杨绛抄录，呈现品读唐诗的独特视野，Kindle首发）
    
  
  
方泽
方泽，生卒年不详，北宋中后期人。字公悦，莆田（今属福建）人。历官大理寺丞，提举江西路常平事、吏部郎中等。晚年守鄂州，与黄庭坚唱酬。《全唐诗》误收其《武昌阻风》一首。

钱锺书选唐诗（纪念钱锺书先生诞辰110周年；读《围城》品唐诗，近40年首次公布钱锺书唐诗选本；钱锺书遴选、杨绛抄录，呈现品读唐诗的独特视野，Kindle首发）
    
  
  
武昌阻风
[1]
二十五日
 
 
江上春风留客舟，无穷归思满东流。 
与君尽日闲临水，贪看飞花忘却愁。 
[1]
 武昌：今属湖北武汉。

钱锺书选唐诗（纪念钱锺书先生诞辰110周年；读《围城》品唐诗，近40年首次公布钱锺书唐诗选本；钱锺书遴选、杨绛抄录，呈现品读唐诗的独特视野，Kindle首发）
    
  
  
魏峦
魏峦，《全唐诗》存《登清居台》诗一首，余皆不详。

钱锺书选唐诗（纪念钱锺书先生诞辰110周年；读《围城》品唐诗，近40年首次公布钱锺书唐诗选本；钱锺书遴选、杨绛抄录，呈现品读唐诗的独特视野，Kindle首发）
    
  
  
登清居台
[1]
二十六日
 
 
　迤逦清居台
[2]
，连延白云外。 
侧聆天上语，下视飞鸟背。 
[1]
 清居台：位于今四川南充市南清居山。
[2]
 迤逦：连绵曲折貌。

钱锺书选唐诗（纪念钱锺书先生诞辰110周年；读《围城》品唐诗，近40年首次公布钱锺书唐诗选本；钱锺书遴选、杨绛抄录，呈现品读唐诗的独特视野，Kindle首发）
    
  
  
唐末朝士
唐末朝士，生卒年不详，姓名无考。唐末人，曾在京为官。

钱锺书选唐诗（纪念钱锺书先生诞辰110周年；读《围城》品唐诗，近40年首次公布钱锺书唐诗选本；钱锺书遴选、杨绛抄录，呈现品读唐诗的独特视野，Kindle首发）
    
  
  
早发白帝城
[104]
 
 
朝辞白帝彩云间
[105]
，千里江陵一日还
[106]
。 
两岸猿声啼不尽，轻舟已过万重山
[107]
。

钱锺书选唐诗（纪念钱锺书先生诞辰110周年；读《围城》品唐诗，近40年首次公布钱锺书唐诗选本；钱锺书遴选、杨绛抄录，呈现品读唐诗的独特视野，Kindle首发）
    
  
  
睹野花思京师旧游二十七日
 
 
曾过街西看牡丹，牡丹才谢便心阑
[1]
。 
　如今变作村园眼
[2]
，鼓子花开也喜欢
[3]
。 
[1]
 心阑：心情消沉。
[2]
 村园眼：谓村野人的眼光。
[3]
 鼓子花：即旋花，又名喇叭花。

钱锺书选唐诗（纪念钱锺书先生诞辰110周年；读《围城》品唐诗，近40年首次公布钱锺书唐诗选本；钱锺书遴选、杨绛抄录，呈现品读唐诗的独特视野，Kindle首发）
    
  
  
西鄙人
西鄙人，生卒年不详，天宝时西北边地无名氏。

钱锺书选唐诗（纪念钱锺书先生诞辰110周年；读《围城》品唐诗，近40年首次公布钱锺书唐诗选本；钱锺书遴选、杨绛抄录，呈现品读唐诗的独特视野，Kindle首发）
    
  
  
哥舒歌
[1]
二十八日
 
 
北斗七星高，哥舒夜带刀。 
　　至今窥牧马
[2]
，不敢过临洮
[3]
。 
[1]
 哥舒：哥舒翰，唐玄宗时名将，本突骑施哥舒部后裔。《全唐诗》题下注：“天宝中，哥舒翰为安西节度使，控地数千里，甚著威令，故西鄙人歌此。”
[2]
 窥牧马：指吐蕃伺机侵掠边地。杜甫《近闻》诗云：“近闻犬戎远遁逃，牧马不敢侵临洮。”
[3]
 临洮：指临洮郡，即今甘肃临洮，非甘肃岷县。今岷县，唐属岷州溢乐县。岷州，曾称临洮郡，隋义宁二年（618）改岷州，开元间仍称岷州，天宝元年改和政郡，亦不称临洮郡。

钱锺书选唐诗（纪念钱锺书先生诞辰110周年；读《围城》品唐诗，近40年首次公布钱锺书唐诗选本；钱锺书遴选、杨绛抄录，呈现品读唐诗的独特视野，Kindle首发）
    
  
  
太上隐者
太上隐者，《全唐诗》收《答人》诗一首。注引《古今诗话》云：“太上隐者，人莫知其本末，好事者从问其姓名，不答，留诗一绝云。”《诗话总龟》前集卷十三亦有同样记载。据考，《王状元集注分类东坡先生诗》卷四《赠梁道人》注引《池阳集》载滕宗谅（991？—1047）《寄隐者诗序》引历山叟《山居书事》诗，与《答人》诗同。则太上隐者当为北宋前期人，非唐人。

钱锺书选唐诗（纪念钱锺书先生诞辰110周年；读《围城》品唐诗，近40年首次公布钱锺书唐诗选本；钱锺书遴选、杨绛抄录，呈现品读唐诗的独特视野，Kindle首发）
    
  
  
答人二十九日
 
 
偶来松树下，高枕石头眠。 
　山中无历日
[1]
，寒尽不知年。 
[1]
 历日：即日历。

钱锺书选唐诗（纪念钱锺书先生诞辰110周年；读《围城》品唐诗，近40年首次公布钱锺书唐诗选本；钱锺书遴选、杨绛抄录，呈现品读唐诗的独特视野，Kindle首发）
    
  
  
无名氏
杂诗三十日
 
 
　劝君莫惜金缕衣
[1]
，劝君须惜少年时。 
有花堪折直须折，莫待无花空折枝。 
　　　　两心不语暗知情，灯下裁缝月下行。三十一日 
行到阶前知未睡，夜深闻放剪刀声。 
　　　　　　　　　　　水纹珍簟思悠悠
[2]
，千里佳期一夕休。一九九〇年十一月一日 
从此无心爱良夜，任他明月下西楼。

钱锺书选唐诗（纪念钱锺书先生诞辰110周年；读《围城》品唐诗，近40年首次公布钱锺书唐诗选本；钱锺书遴选、杨绛抄录，呈现品读唐诗的独特视野，Kindle首发）
    
  
  
初过汉江
[3]
三日
 
 
襄阳好向岘亭看，人物萧条值岁阑。 
为报习家多置酒，夜来风雪过江寒。 
[1]
 金缕衣：用金丝编织的舞衣。
[2]
 水纹珍簟（diàn）：指纹理细密的精美竹席。
[3]
 本诗已见崔涂名下。

钱锺书选唐诗（纪念钱锺书先生诞辰110周年；读《围城》品唐诗，近40年首次公布钱锺书唐诗选本；钱锺书遴选、杨绛抄录，呈现品读唐诗的独特视野，Kindle首发）
    
  
  
花蕊夫人
花蕊夫人（883？—926），五代十国时，前蜀主王建妃，为成都人徐耕次女，因其姊亦为王建妃，故称小徐妃，又号花蕊夫人。封为贵妃，生后主王衍。衍即位，册封为顺圣太后。咸康元年（925），随王衍游青城山，与其姊翊圣太妃赋诗唱和。前蜀亡，随王衍赴洛阳，于秦川驿被杀。《全唐诗》存诗八首，署“蜀太后徐氏”。另外，后蜀主孟昶慧妃费氏，一说姓徐，父为徐国璋，青城（今四川都江堰市）人。以才色入蜀宫，封慧妃，亦号花蕊夫人（926？—965）。能文工诗，尤擅宫词。后蜀亡，被掳入宋。宋太祖久闻其诗名，召其陈诗，遂作《述国亡诗》，为太祖所赏。以才貌受宠于宋太祖，后被射死。又有《花蕊夫人宫词》一卷，现存一百五十七首，《全唐诗》系于后蜀孟昶妃徐氏名下，编为一卷。近人浦江清则认为宫词应系王建小徐妃所作，见其《花蕊夫人宫词考证》。

钱锺书选唐诗（纪念钱锺书先生诞辰110周年；读《围城》品唐诗，近40年首次公布钱锺书唐诗选本；钱锺书遴选、杨绛抄录，呈现品读唐诗的独特视野，Kindle首发）
    
  
  
宫词（选录二十）
[1]
 
 
其三 
龙池九曲远相通
[2]
，杨柳丝牵两岸风。 
　长似江南好风景，画船来去碧波中。四日 
其七 
　　　厨船进食簇时新
[3]
，侍宴无非列近臣
[4]
。六日 
日午殿头宣索鲙
[5]
，隔花催唤打鱼人。 
其十三 
　太虚高阁凌虚殿
[6]
，背倚城墙面枕池。八日 
诸院各分娘子位
[7]
，羊车到处不教知
[8]
。 
其十四 
　　修仪承宠住龙池
[9]
，扫地焚香日午时。九日 
等候大家来院里
[10]
，看教鹦鹉念新诗。 
其十五 
　　　才人出入每参随
[11]
，笔砚将行绕曲池
[12]
。十日 
　能向彩笺书大字
[13]
，忽防御制写新诗
[14]
。 
其十七 
　　春风一面晓妆成，偷折花枝傍水行。十一日 
却被内监遥觑见
[15]
，故将红豆打黄莺。 
其二十一 
　　殿前宫女总纤腰，初学乘骑怯又娇。十三日 
上得马来才欲走，几回抛鞚抱鞍桥
[16]
。 
其二十四 
　　　　　　　　　　　内家追逐采莲时
[17]
，惊起沙鸥两岸飞
[18]
。一九九〇年十一月十四日 
兰棹把来齐拍水
[19]
，并船相斗湿罗衣
[20]
。 
其三十 
　选进仙韶第一人
[21]
，才胜罗绮不胜春。十五日 
重教按舞桃花下
[22]
，只踏残红作地裀
[23]
。 
其三十一 
侍女争挥玉弹弓，金丸飞入乱花中。十六日 
一时惊起流莺散，踏落残花满地红。　　　 
其五十四 
　　　禁里春浓蝶自飞
[24]
，御蚕眠处弄新丝。十七日 
碧窗尽日教鹦鹉
[25]
，念得君王数首诗。 
其五十六 
　　太液波清水殿凉
[26]
，画船惊起宿鸳鸯。十九日 
翠眉不及池边柳
[27]
，取次飞花入建章
[28]
。 
其八十六 
　　　　薄罗衫子透肌肤
[29]
，夏日初长板阁虚
[30]
。二十日 
独自凭阑无一事，水风凉处读文书
[31]
。 
其八十八 
　　　月头支给买花钱
[32]
，满殿宫人近数千。二十一日 
遇着唱名多不语
[33]
，含羞走过御床前
[34]
。 
其一一五 
　傍池居住有渔家，收网摇船到浅沙。二十二日 
预进活鱼供日料
[35]
，满筐跳跃白银花
[36]
。 
其一一九 
　　　　　内人承宠赐新房
[37]
，红纸泥窗绕画廊
[38]
。二十三日 
种得海柑才结子
[39]
，乞求自送与君王。 
其一三〇 
　　　　　老大初教学道人
[40]
，鹿皮冠子澹黄裙
[41]
。二十五日 
后宫歌舞今抛掷，每日焚香事老君
[42]
。 
其一三三 
　　　　　内人深夜学迷藏
[43]
，遍绕花丛水岸傍。二十七日 
乘兴忽来仙洞里，大家寻觅一时忙。 
其一三四 
　　　　　　　　　　　　小院珠帘着地垂，院中排比不相知
[44]
。一九九〇年十一月二十八日 
羡他鹦鹉能言语，窗里偷教
鹆儿
[45]
。 
其一五〇
[46]
　　　　分朋闲坐赌樱桃
[47]
，收却投壶玉腕劳
[48]
。二十九日 
各把沉香双陆子
[49]
，局中斗累阿谁高
[50]
。

钱锺书选唐诗（纪念钱锺书先生诞辰110周年；读《围城》品唐诗，近40年首次公布钱锺书唐诗选本；钱锺书遴选、杨绛抄录，呈现品读唐诗的独特视野，Kindle首发）
    
  
  
述国亡诗三十日
 
 
君王城上竖降旗，妾在深宫那得知。 
　　　十四万人齐解甲
[51]
，宁无一个是男儿
[52]
？ 
[1]
 本诗以下诗题为原抄本所无，编者为方便读者阅读据《全唐诗》收录顺序所加。
[2]
 龙池：或说为摩诃池，前蜀皇帝王建曾将摩诃池纳入宫苑，改名龙跃池，亦可泛指皇宫池苑。
[3]
 厨船：烹饪膳食的船只。簇时新：聚集了当下的新鲜食材。
[4]
 侍宴：宴享时陪从或侍候于旁。
[5]
 宣索：皇帝下旨索要。鲙：鱼细切为肴馔。
[6]
 太虚：指天空。凌虚：指升在半空。二者皆谓宫殿之高。
[7]
 娘子：用以称宫中妃子。
[8]
 羊车：《晋书·后妃传》：“时帝（晋武帝）多内宠，平吴之后复纳孙皓宫人数千，自此掖庭殆将万人，而并宠者甚众，帝莫知所适，常乘羊车，恣其所之，至便宴寝。”
[9]
 修仪：宫中女官名。
[10]
 大家：宫中后妃对皇帝的称呼。
[11]
 才人：宫中女官名。参随：即跟随。
[12]
 笔砚将行：携带笔砚随行。
[13]
 彩笺：彩色笺纸，供题诗书信之用。
[14]
 御制：帝王所作。
[15]
 内监：即太监。觑（qù）见：窥见。
[16]
 鞚（kònɡ）：即马笼头，此指控马的缰绳。鞍桥：即马鞍，其拱起处似桥，故称。
[17]
 内家：指宫女。
[18]
 沙鸥：指栖于沙洲的鸥鸟。
[19]
 兰棹：木兰之棹，划船工具，形似船桨。把来：拿来。
[20]
 罗衣：轻软丝织品所制之衣。
[21]
 仙韶：即仙韶院，为宫中乐工伶人居所。
[22]
 按舞：按乐起舞。
[23]
 地裀：地毯。
[24]
 禁里：指宫内。
[25]
 碧窗：即绿纱窗。
[26]
 太液：即太液池，唐代太液池在长安大明宫内含凉殿后，其遗址在今陕西西安北。汉有太液池，在今陕西西安西，此泛指宫池。水殿：临水殿堂。
[27]
 翠眉：古代女子用青黛画眉，故称。
[28]
 取次：次第，谓接连不断。建章：即建章宫，汉代长安宫殿名，建章宫北为太液池。
[29]
 薄罗衫子：轻薄的丝织衣衫。
[30]
 板阁：即木板楼阁。
[31]
 文书：文章书籍。
[32]
 月头：月初。
[33]
 唱名：点名。
[34]
 御床：皇帝坐卧之具。
[35]
 日料：谓每日所需。
[36]
 白银花：形容鱼鳞。
[37]
 内人：宫中女官，亦指宫女。
[38]
 红纸泥窗：用红纸糊窗。
[39]
 海柑：即海红柑，树小而颗极大，皮厚色红。
[40]
 老大：即年纪大。
[41]
 鹿皮冠子：古隐士所戴之帽，用鹿皮做成。澹黄裙：谓道袍。
[42]
 老君：太上老君，即老子。
[43]
 迷藏：即捉迷藏。
[44]
 排比：比邻排列。
[45]
鹆（qúyù）：俗称八哥。
[46]
 此诗又系于王建名下，为王建《宫词一百首》其一。
[47]
 分朋：即分组。
[48]
 投壶：即用矢投向盛酒的壶口，以投中多少决胜负的活动。
[49]
 沉香双陆子：谓以沉香木所作双陆棋子。双陆，古代一种博戏。
[50]
 阿谁：犹言谁。
[51]
 解甲：脱下铠甲，指投降。
[52]
 宁无：难道没有。

钱锺书选唐诗（纪念钱锺书先生诞辰110周年；读《围城》品唐诗，近40年首次公布钱锺书唐诗选本；钱锺书遴选、杨绛抄录，呈现品读唐诗的独特视野，Kindle首发）
    
  
  
秋下荆门
[108]
 
 
霜落荆门江树空，布帆无恙挂秋风
[109]
。 
此行不为鲈鱼鲙，自爱名山入剡中
[110]
。

钱锺书选唐诗（纪念钱锺书先生诞辰110周年；读《围城》品唐诗，近40年首次公布钱锺书唐诗选本；钱锺书遴选、杨绛抄录，呈现品读唐诗的独特视野，Kindle首发）
    
  
  
张夫人
张夫人，“大历十才子”之吉中孚妻，名不详。

钱锺书选唐诗（纪念钱锺书先生诞辰110周年；读《围城》品唐诗，近40年首次公布钱锺书唐诗选本；钱锺书遴选、杨绛抄录，呈现品读唐诗的独特视野，Kindle首发）
    
  
  
诮喜鹊
[1]
十二月一日
 
 
　畴昔鸳鸯侣
[2]
，朱门贺客多
[3]
。 
如今无此事，好去莫相过
[4]
。 
[1]
 诮：即责备。
[2]
 畴昔：往日。
[3]
 朱门：指贵族豪富之家。
[4]
 好去：犹言好走。相过：拜访。

钱锺书选唐诗（纪念钱锺书先生诞辰110周年；读《围城》品唐诗，近40年首次公布钱锺书唐诗选本；钱锺书遴选、杨绛抄录，呈现品读唐诗的独特视野，Kindle首发）
    
  
  
崔氏
崔氏，名无考，嫁与校书郎卢某，工词翰。

钱锺书选唐诗（纪念钱锺书先生诞辰110周年；读《围城》品唐诗，近40年首次公布钱锺书唐诗选本；钱锺书遴选、杨绛抄录，呈现品读唐诗的独特视野，Kindle首发）
    
  
  
述怀
[1]
二日
 
 
　不怨卢郎年纪大
[2]
，不怨卢郎官职卑。 
自恨妾身生较晚，不及卢郎年少时。 
[1]
 《全唐诗》于题下注曰：“校书娶崔时，年已暮，崔微有愠色，赋诗述怀。”
[2]
 卢郎：崔氏之夫。

钱锺书选唐诗（纪念钱锺书先生诞辰110周年；读《围城》品唐诗，近40年首次公布钱锺书唐诗选本；钱锺书遴选、杨绛抄录，呈现品读唐诗的独特视野，Kindle首发）
    
  
  
陈玉兰
陈玉兰，《全唐诗》云为“吴人王驾妻”，收《寄夫》诗一首。而《才调集》《唐百家诗选》《万首唐人绝句》皆以为王驾作，题作《古意》。陈玉兰不见于唐宋文献，恐属后人伪托。其题为陈氏诗，约始于明末《名媛诗归》，或出于误记，或出于他图。

钱锺书选唐诗（纪念钱锺书先生诞辰110周年；读《围城》品唐诗，近40年首次公布钱锺书唐诗选本；钱锺书遴选、杨绛抄录，呈现品读唐诗的独特视野，Kindle首发）
    
  
  
寄夫三日
 
 
夫戍边关妾在吴，西风吹妾妾忧夫。 
　一行书信千行泪，寒到君边衣到无
[1]
？ 
[1]
 无：用在句末，表示疑问语气。

钱锺书选唐诗（纪念钱锺书先生诞辰110周年；读《围城》品唐诗，近40年首次公布钱锺书唐诗选本；钱锺书遴选、杨绛抄录，呈现品读唐诗的独特视野，Kindle首发）
    
  
  
崔莺莺
崔莺莺，见于唐代元稹的小说《莺莺传》，谓其贞元中随母郑氏寓居于蒲东佛寺，后遇张生，二人以诗相赠答。

钱锺书选唐诗（纪念钱锺书先生诞辰110周年；读《围城》品唐诗，近40年首次公布钱锺书唐诗选本；钱锺书遴选、杨绛抄录，呈现品读唐诗的独特视野，Kindle首发）
    
  
  
寄诗四日
 
 
　自从销瘦减容光
[1]
，万转千回懒下床。 
不为傍人羞不起，为郎憔悴却羞郎。

钱锺书选唐诗（纪念钱锺书先生诞辰110周年；读《围城》品唐诗，近40年首次公布钱锺书唐诗选本；钱锺书遴选、杨绛抄录，呈现品读唐诗的独特视野，Kindle首发）
    
  
  
告绝诗五日
 
 
弃置今何道
[2]
，当时且自亲。 
还将旧来意，怜取眼前人。　 
[1]
 容光：指风采仪容。
[2]
 弃置：抛弃。

钱锺书选唐诗（纪念钱锺书先生诞辰110周年；读《围城》品唐诗，近40年首次公布钱锺书唐诗选本；钱锺书遴选、杨绛抄录，呈现品读唐诗的独特视野，Kindle首发）
    
  
  
刘媛
刘媛，生卒年不详，《全唐诗》一作刘瑗，误。女诗人，约昭宗光化以前在世。

钱锺书选唐诗（纪念钱锺书先生诞辰110周年；读《围城》品唐诗，近40年首次公布钱锺书唐诗选本；钱锺书遴选、杨绛抄录，呈现品读唐诗的独特视野，Kindle首发）
    
  
  
夜泊牛渚怀古
[111]
 
 
牛渚西江夜，青天无片云。　 
　登舟望秋月，空忆谢将军
[112]
。 
　余亦能高咏，斯人不可闻
[113]
。 
明朝挂帆席，枫叶落纷纷。

钱锺书选唐诗（纪念钱锺书先生诞辰110周年；读《围城》品唐诗，近40年首次公布钱锺书唐诗选本；钱锺书遴选、杨绛抄录，呈现品读唐诗的独特视野，Kindle首发）
    
  
  
长门怨
[1]
一九九〇年十二月七日
 
 
　雨滴梧桐秋夜长，愁心和雨到昭阳
[2]
。 
泪痕不学君恩断，拭却千行更万行。 
　　　学画蛾眉独出群，当时人道便承恩
[3]
。八日 
经年不见君王面，花落黄昏空掩门。 
[1]
 第一首又见系于刘皂名下。第二首又见系于罗隐名下，题为《宫词》。长门：即长门宫。汉武帝夫人陈皇后，初得宠幸，后失宠被贬至长门宫。
[2]
 昭阳：即昭阳殿，汉成帝宠妃赵合德曾居住此殿。
[3]
 承恩：得到君主宠幸。

钱锺书选唐诗（纪念钱锺书先生诞辰110周年；读《围城》品唐诗，近40年首次公布钱锺书唐诗选本；钱锺书遴选、杨绛抄录，呈现品读唐诗的独特视野，Kindle首发）
    
  
  
刘采春
刘采春，生卒年不详，淮甸（今江苏靖江）人，周季崇之妻。生活于宪宗至文宗时，以曲艺闻名于世，尤善歌《啰唝曲》（又名《望夫歌》）。唐人范摅《云溪友议》卷下载其事迹云：“有俳优周季南、季崇及妻刘采春，自淮甸而来，善弄陆参军，歌声彻云。”“采春一唱是曲，闺妇行人，莫不涟泣。”元稹曾赞她“言词雅措风流足，举止低回秀媚多。更有恼人肠断处，选词能唱《望夫歌》”。《啰唝曲》是当时颇为流行的怀远盼归的民间歌曲。“采春所唱一百二首，皆当代才子所作”。《全唐诗》于刘采春名下录《啰唝曲》六首，实际并非采春所作。

钱锺书选唐诗（纪念钱锺书先生诞辰110周年；读《围城》品唐诗，近40年首次公布钱锺书唐诗选本；钱锺书遴选、杨绛抄录，呈现品读唐诗的独特视野，Kindle首发）
    
  
  
啰唝曲（六首录四）
[1]
 
 
不喜秦淮水
[2]
，生憎江上船
[3]
。 
载儿夫婿去，经岁又经年。九日 
莫作商人妇，金钗当卜钱
[4]
。　 
朝朝江口望，错认几人船。　　 
　那年离别日，只道住桐庐
[5]
。十日 
桐庐人不见，今得广州书。　　 
昨日胜今日，今年老去年。　　 
黄河清有日
[6]
，白发黑无缘。　 
[1]
 啰唝（hǒnɡ）曲：即《望夫歌》，乐名。
[2]
 秦淮：河名，在今江苏省南京市。
[3]
 生憎：最恨。
[4]
 卜钱：一种卜术，即掷铜钱，以钱的反正代阴阳，观其变化，以卜吉凶。
[5]
 桐庐：隶属于浙江省杭州市，地处钱塘江中游。
[6]
 黄河清：黄河水本浑浊，古人以黄河水清为祥瑞之兆。此句言黄河变清虽很少见，但终会遇到。

钱锺书选唐诗（纪念钱锺书先生诞辰110周年；读《围城》品唐诗，近40年首次公布钱锺书唐诗选本；钱锺书遴选、杨绛抄录，呈现品读唐诗的独特视野，Kindle首发）
    
  
  
薛涛
薛涛（760—832），字洪度，长安（今陕西西安）人，幼随父入蜀，父卒，乃流寓蜀中。以精音律、能赋咏而知名。贞元元年（785）韦皋镇蜀，召涛侍酒赋诗，乃入乐籍。后坐事罚赴边，献诗得免，脱乐籍，居浣花溪。武元衡镇蜀时曾表为校书郎，未授，而时人呼为女校书，后世因称妓女为校书。晚居碧鸡坊，卒。涛工诗，与历任蜀帅如高崇文、王播、段文昌、李德裕等皆有唱和，与诗人元稹、王建、白居易等亦有酬答。诗善讽喻，而婉曲不露，其绝句尤妙，为历代诗评家所称。又工书法，并创为“薛涛笺”，流传至今。有《薛涛诗》一卷传世。

钱锺书选唐诗（纪念钱锺书先生诞辰110周年；读《围城》品唐诗，近40年首次公布钱锺书唐诗选本；钱锺书遴选、杨绛抄录，呈现品读唐诗的独特视野，Kindle首发）
    
  
  
犬离主十一日
 
 
　驯扰朱门四五年
[1]
，毛香足净主人怜。 
无端咬着亲情客，不得红丝毯上眠。

钱锺书选唐诗（纪念钱锺书先生诞辰110周年；读《围城》品唐诗，近40年首次公布钱锺书唐诗选本；钱锺书遴选、杨绛抄录，呈现品读唐诗的独特视野，Kindle首发）
    
  
  
句
[2]
 
 
枝迎南北鸟，叶送往来风。 
[1]
 驯扰：驯伏。
[2]
 《全唐诗》注云：“涛八九岁，知声律。一日，其父郧指井梧曰：‘庭除一古桐，耸干入云中。’涛应声云云。父愀然久之，后果入乐籍。”

钱锺书选唐诗（纪念钱锺书先生诞辰110周年；读《围城》品唐诗，近40年首次公布钱锺书唐诗选本；钱锺书遴选、杨绛抄录，呈现品读唐诗的独特视野，Kindle首发）
    
  
  
李冶
李冶（？—784），或名裕，字季兰。六岁能诗，后为女道士。形貌颇雄，人目为“女中诗豪”。早岁居峡中，后游越州、剡中、长安等地，与当时名士刘长卿、陆羽、皎然皆有往来。曾受召入宫，值泾原兵乱，曾献诗朱泚，后为德宗所杀。诗长于五言，感情真切，善用民歌手法，多存汉魏古风。有《薛涛李冶诗集》行于世。

钱锺书选唐诗（纪念钱锺书先生诞辰110周年；读《围城》品唐诗，近40年首次公布钱锺书唐诗选本；钱锺书遴选、杨绛抄录，呈现品读唐诗的独特视野，Kindle首发）
    
  
  
八至十二日
 
 
至近至远东西，至深至浅清溪。 
至高至明日月，至亲至疏夫妻。

钱锺书选唐诗（纪念钱锺书先生诞辰110周年；读《围城》品唐诗，近40年首次公布钱锺书唐诗选本；钱锺书遴选、杨绛抄录，呈现品读唐诗的独特视野，Kindle首发）
    
  
  
寒山
寒山，生卒年不详，唐代诗僧，为玄宗至德宗时人。长期隐居于台州始丰县（今浙江天台）翠屏山，山亦名寒岩，故自号寒山子。与台州国清寺僧丰干、拾得时有过从。其诗内容复杂，多写僧人生活，亦有描写山林景色和反映农民愁苦生活之作。诗风通俗自然，多有俚语。

钱锺书选唐诗（纪念钱锺书先生诞辰110周年；读《围城》品唐诗，近40年首次公布钱锺书唐诗选本；钱锺书遴选、杨绛抄录，呈现品读唐诗的独特视野，Kindle首发）
    
  
  
诗三百三首（选录四十）一九九〇年十二月十三日
 
 
其三
[1]
可笑寒山道
[2]
，而无车马踪。 
联溪难记曲
[3]
，叠嶂不知重。 
　泣露千般草
[4]
，吟风一样松
[5]
。 
此时迷径处，形问影何从
[6]
。 
其七 
　　　　一为书剑客
[7]
，二遇圣明君
[8]
。十四日 
东守文不赏，西征武不勋。 
学文兼学武，学武兼学文。 
今日既老矣，余生不足云。 
其十 
　　天生百尺树，翦作长条木。十五日 
可惜栋梁材，抛之在幽谷。　 
年多心尚劲
[9]
，日久皮渐秃。 
　识者取将来，犹堪柱马屋
[10]
。 
其十三 
　　　玉堂挂珠帘，中有婵娟子
[11]
。十七日 
其貌胜神仙，容华若桃李
[12]
。 
东家春雾合，西舍秋风起。　　 
更过三十年，还成苷蔗滓
[13]
。 
其十四 
　　　　城中娥眉女，珠佩珂珊珊
[14]
。十九日 
鹦鹉花前弄，琵琶月下弹。 
　　长歌三月响
[15]
，短舞万人看
[16]
。 
　未必长如此，芙蓉不耐寒
[17]
。 
其二十八 
　　登陟寒山道，寒山路不穷。二十日 
溪长石磊磊，涧阔草蒙蒙
[18]
。 
　　苔滑非关雨
[19]
，松鸣不假风
[20]
。 
谁能超世累
[21]
，共坐白云中。 
其三十一 
　　　　　　　杳杳寒山道
[22]
，落落冷涧滨
[23]
。二十一日 
啾啾常有鸟，寂寂更无人。 
　碛碛风吹面
[24]
，纷纷雪积身。 
朝朝不见日，岁岁不知春。 
其三十四 
　　　　　两龟乘犊车
[25]
，蓦出路头戏
[26]
。廿二，冬至 
一蛊从傍来
[27]
，苦死欲求寄
[28]
。 
不载爽人情
[29]
，始载被沉累
[30]
。 
弹指不可论
[31]
，行恩却遭刺。　 
其三十六 
东家一老婆
[32]
，富来三五年。 
昔日贫于我，今笑我无钱。　　 
渠笑我在后
[33]
，我笑渠在前。 
　　　相笑傥不止
[34]
，东边复西边。廿五日 
其五十五 
桃花欲经夏，风月催不待。 
　　访觅汉时人，能无一个在
[35]
。　 
　　朝朝花迁落
[36]
，岁岁人移改。　 
　　　　　　　　　　今日扬尘处，昔时为大海
[37]
。一九九一年一月六日 
其五十八 
我见百十狗，个个毛鬇
[38]
。 
卧者渠自卧，行者渠自行。 
　投之一块骨，相与啀喍争
[39]
。 
　　良由为骨少，狗多分不平。七日 
其六十三 
若人逢鬼魅，第一莫惊懅
[40]
。 
　　捺硬莫采渠
[41]
，呼名自当去
[42]
。　 
　烧香请佛力
[43]
，礼拜求僧助
[44]
。 
　　蚊子叮铁牛，无渠下觜处
[45]
。八日 
其七十 
猪吃死人肉，人吃死猪肠。 
猪不嫌人臭，人反道猪香。 
猪死抛水内，人死掘土藏。 
　　　　　彼此莫相啖
[46]
，莲花生沸汤
[47]
。九日 
其七十一 
快哉混沌身
[48]
，不饭复不尿。 
　遭得谁钻凿
[49]
，因兹立九窍
[50]
。 
朝朝为衣食，岁岁愁租调
[51]
。 
　　千个争一钱，聚头亡命叫
[52]
。十日 
其七十四 
不行真正道
[53]
，随邪号行婆
[54]
。 
口惭神佛少，心怀嫉妒多。　　　 
背后噇鱼肉
[55]
，人前念佛陀
[56]
。 
　　如此修身处，难应避奈何
[57]
。十五日 
其七十六 
有汉姓傲慢，名贪字不廉。 
　一身无所解
[58]
，百事被他嫌。 
　死恶黄连苦，生怜白蜜甜。　 
　　　　吃鱼犹未止，食肉更无厌
[59]
。十七日 
其八十二 
　　　我今有一襦
[60]
，非罗复非绮
[61]
。 
借问作何色，不红亦不紫。 
夏天将作衫，冬天将作被。 
　　　　　冬夏递互用，长年只这是
[62]
。二月七日 
其九十七 
　蒸砂拟作饭
[63]
，临渴始掘井
[64]
。 
用力磨碌砖
[65]
，那堪将作镜。 
佛说元平等，总有真如性
[66]
。 
　但自审思量，不用闲争竞。八日 
其九十八 
推寻世间事，子细总皆知。 
凡事莫容易，尽爱讨便宜。 
　　　护即弊成好
[67]
，毁即是成非
[68]
。 
　　　故知杂滥口
[69]
，背面总由伊
[70]
。 
　　　　冷暖我自量，不信奴唇皮
[71]
。九日 
其一〇〇 
　欲识生死譬
[72]
，且将冰水比。 
水结即成冰，冰消返成水。 
已死必应生，出生还复死。 
　　　冰水不相伤，生死还双美。十七日 
其一一三 
书判全非弱
[73]
，嫌身不得官
[74]
。 
铨曹被拗折
[75]
，洗垢觅疮瘢
[76]
。 
必也关天命，今冬更试看
[77]
。　 
　　　　　　　　　　　　　　盲儿射雀目，偶中亦非难。辛未一九九一年二月十九日（雨水）　 
其一一七 
赫赫谁垆肆
[78]
，其酒甚浓厚。 
　可怜高幡帜
[79]
，极目平升斗
[80]
。 
　何意讶不售，其家多猛狗。　　 
　　童子欲来沽
[81]
，狗咬便是走。廿日 
其一二四 
富贵疏亲聚，只为多钱米。 
　　贫贱骨肉离，非关少兄弟
[82]
。　 
　急须归去来，招贤阁未启
[83]
。 
　　　　浪行朱雀街
[84]
，踏破皮鞋底。廿一日 
其一二八 
老翁娶少妇，发白妇不耐。 
老婆嫁少夫，面黄夫不爱。 
　　老翁娶老婆，一一无弃背
[85]
。　 
　　　　　少妇嫁少夫，两两相怜态
[86]
。二十二日 
其一二九 
雍容美少年，博览诸经史。 
尽号曰先生，皆称为学士。 
　未能得官职，不解秉耒耜
[87]
。 
　　　　冬披破布衫，盖是书误己。二十三日 
其一三四 
昨夜梦还家，见妇机中织。 
　驻梭如有思
[88]
，擎梭似无力。 
　呼之回面视，况复不相识
[89]
。 
　　　　应是别多年，鬓毛非旧色。二十七日 
其一三五 
人生不满百，常怀千载忧
[90]
。 
自身病始可
[91]
，又为子孙愁。 
　下视禾根土，上看桑树头。　　 
　　　秤锤落东海，到底始知休。二十八日 
其一四〇 
城北仲家翁，渠家多酒肉。 
仲翁妇死时，吊客满堂屋。 
　仲翁自身亡，能无一人哭
[92]
。 
　　　　　吃他杯脔者
[93]
，何太冷心腹。三月一日 
其一四一 
下愚读我诗
[94]
，不解却嗤诮
[95]
。 
中庸读我诗
[96]
，思量云甚要
[97]
。 
上贤读我诗
[98]
，把着满面笑。　　 
杨修见幼妇，一览便知妙
[99]
。二日 
其一四二 
自有悭惜人
[100]
，我非悭惜辈。 
衣单为舞穿，酒尽缘歌啐
[101]
。 
当取一腹饱，莫令两脚儽
[102]
。 
　　蓬蒿钻髑髅
[103]
，此日君应悔。四日 
其一四七 
独坐常忽忽
[104]
，情怀何悠悠。 
山腰云缦缦
[105]
，谷口风飕飕。 
猿来树袅袅
[106]
，鸟入林啾啾。 
　　　　　　　　　　　　　　　　时催鬓飒飒
[107]
，岁尽老惆惆
[108]
。一病经旬，已是三月二十二日矣 
其一六九 
　　　　　　　　　侬家暂下山
[109]
，入到城隍里
[110]
。一九九一年三月 
　逢见一群女，端正容貌美。　　　 
　　　　　头戴蜀样花，燕脂涂粉腻
[111]
。二十二日　 
　　金钏镂银朵
[112]
，罗衣绯红紫
[113]
。 
朱颜类神仙，香带氛氲气。　　 
时人皆顾盼，痴爱染心意。　　 
　谓言世无双，魂影随他去。廿三日 
狗咬枯骨头，虚自舐唇齿。　　 
不解返思量，与畜何曾异。　　 
今成白发婆，老陋若精魅
[114]
。 
　　　无始由狗心
[115]
，不超解脱地。廿五日 
其一七四 
养女畏太多，已生须训诱
[116]
。　　 
捺头遣小心
[117]
，鞭背令缄口
[118]
。 
未解乘机杼
[119]
，那堪事箕帚
[120]
。 
　张婆语驴驹
[121]
，汝大不如母。廿六日 
其一七六 
以我栖迟处
[122]
，幽深难可论。 
无风萝自动，不雾竹长昏。　　 
涧水缘谁咽，山云忽自屯
[123]
。 
　　　午时庵内坐，始觉日头暾
[124]
。廿七日 
其二〇六 
怜底众生病
[125]
，餐尝略不厌。 
蒸豚揾蒜酱
[126]
，炙鸭点椒盐。 
去骨鲜鱼脍
[127]
，兼皮熟肉脸。 
　不知他命苦，只取自家甜。廿八日 
其二〇八 
　　我见瞒人汉
[128]
，如篮盛水走
[129]
。 
一气将归家
[130]
，篮里何曾有。 
我见被人瞒，一似园中韭。　　 
　日日被刀伤，天生还自有。廿九日 
其二一二 
说食终不饱
[131]
，说衣不免寒。 
饱吃须是饭，着衣方免寒。　　 
不解审思量
[132]
，只道求佛难。 
　　　回心即是佛
[133]
，莫向外头看。三十日 
其二二二 
我在村中住，众推无比方
[134]
。 
昨日到城下，却被狗形相
[135]
。 
或嫌袴太窄
[136]
，或说衫少长。 
　　　　挛却鹞子眼
[137]
，雀儿舞堂堂。三十一日 
其二三八 
　　寄语食肉汉
[138]
，食时无逗遛
[139]
。 
今生过去种，未来今日修
[140]
。 
只取今日美，不畏来生忧。　　 
　　老鼠入饭瓮，虽饱难出头。四月一日 
其三〇三 
有人笑我诗，我诗合典雅。 
　　　　不烦郑氏笺
[141]
，岂用毛公解
[142]
。 
　　不恨会人稀
[143]
，只为知音寡。 
　　若遣趁宫商
[144]
，余病莫能罢。 
　　　　忽遇明眼人，即自流天下。四月二日 
[1]
 本诗以下诗题为原抄本所无，编者为方便读者阅读，据《全唐诗》收录顺序所加。
[2]
 寒山：即台州始丰县（今浙江天台）翠屏山，亦名寒岩。
[3]
 联溪：溪水条条相连。
[4]
 泣露：即滴露。千般：多种多样。
[5]
 吟风：谓松树在风中有节奏地作响。一样：同样。
[6]
 “形问”句：谓形单影孤，无以为伴。
[7]
 书剑客：谓携带书剑客游四方，追求功名之人。
[8]
 “二遇”句：谓遇到过两位圣明君主。
[9]
 心尚劲：谓木干尚且坚实。
[10]
 柱马屋：支撑大的房屋。马，大。
[11]
 婵娟子：美丽的女子。
[12]
 “容华”句：语出曹植《杂诗》：“南国有佳人，容华若桃李。”谓女子容貌姣好，艳若桃李。
[13]
 苷蔗滓：语出佛经《涅槃会疏第一圣行品》：“譬如甘蔗既被压已，滓无复味，壮年盛色，亦复如是。既老被压，无三种味：一出家味，二读诵味，三坐禅味。”此处谓女子老态，如甘蔗被压过后所剩渣滓。
[14]
 珂：白色似玉的美石。珊珊：玉佩声。
[15]
 “长歌”句：语出《列子·汤问》：“昔韩娥东之齐，匮粮，过雍门，鬻歌假食，既去，而余音绕梁
，三日不绝。”
[16]
 短舞：动作幅度较小的舞蹈。
[17]
 芙蓉：即荷花，此用以比“蛾眉女”。
[18]
 蒙蒙：茂盛貌。
[19]
 非关：不是因为。
[20]
 假：借助。
[21]
 世累：世俗的牵累。
[22]
 杳杳：幽渺深远貌。
[23]
 落落：清澈貌。
[24]
 碛（qì）碛：拟风中带沙之声。
[25]
 犊车：牛车。
[26]
 蓦：突然。出：演出。路头戏：同“肉子戏”相对，指在剧本、表演上没有准词、准场子，主要靠演员当场即兴发挥的剧目。
[27]
 蛊：毒虫。
[28]
 苦死：苦苦。寄：搭车。
[29]
 爽：违背。
[30]
 沉累：拖累。
[31]
 弹指：弹指作声，佛家用以表示许诺、愤怒、赞叹、告诫等意。此处用以表达作者无奈难言的心情。
[32]
 老婆：老妇。
[33]
 渠：他，指“老婆”。
[34]
 傥：倘若。
[35]
 能无：而无。能，而，竟，表示转折。
[36]
 迁落：衰落。
[37]
 “今日”二句：用沧海桑田之典。晋葛洪《神仙传·麻姑》：“麻姑自说云：‘接侍以来，已见东海三为桑田。向到蓬莱，水又浅于往者，会时略半也，岂将复还为陵陆乎？’方平笑曰：‘圣人皆言海中复扬尘也。’”后用来比喻世事之陵谷变迁。
[38]
 鬇
（zhēnɡ nínɡ）：毛发蓬乱貌。
[39]
 啀（ái）：犬类相斗龇牙咧嘴的样子。喍（chái）：形容狗打架的样子。
[40]
 惊懅：惊慌恐惧。
[41]
 捺硬：勉励抑制。采：理睬。
[42]
 呼名：鬼魅每欲施害，必先呼彼人之名。自当去：犹随他去。
[43]
 佛力：佛法救助。
[44]
 礼拜：行礼求助。
[45]
 觜：即嘴。
[46]
 啖：吃。
[47]
 “莲花”句：语本晋法显《佛国记》：阿育王建地狱，“有比丘次第入其门，狱卒见之，便欲治罪……既而狱卒捉内镬汤中，比丘心颇欣悦，火灭汤冷，中生莲花，比丘坐上。”比喻得成正果。沸汤，滚开的水。
[48]
 混沌：古代传说中央之帝，又称浑沌，生无七窍。
[49]
 钻凿：《庄子·应帝王》曰：“南海之帝为倏，北海之帝为忽，中央之帝为浑沌。倏与忽时相遇于浑沌之地，浑沌待之甚善。倏与忽谋报浑沌之德，曰：‘人皆有七窍，以视听食息，此独无有，尝试凿之。’日凿一窍，七日而浑沌死。”
[50]
 因兹：因此。九窍：指耳、目、口、鼻及尿道、肛门等人体九个孔道。
[51]
 租调：租庸调的省称，代指唐代赋税。
[52]
 聚头：即聚会。亡命叫：拼命呼叫吵闹。
[53]
 真正：纯真端正。
[54]
 随邪：任性胡为。行婆：指居家事佛的老妇。
[55]
 噇（chuánɡ）：大吃大喝。
[56]
 念佛陀：即念佛，为佛教修行的一种方法，分为称名念佛、观想念佛与实相念佛，此为称名念佛，即口诵“阿弥陀佛”。佛陀，为阿弥陀佛的省称。
[57]
 奈何：即奈河，佛教所传地狱中之河名，生前有罪恶者无法渡过此河。
[58]
 无所解：什么也不懂。
[59]
 厌：满足。
[60]
 襦：短衣，短袄。
[61]
 罗、绮：均是质地轻软、有文饰的丝织品。
[62]
 长年：整年。只这是：只有这一件。
[63]
 “蒸砂”句：比喻不从根本上用心，导致枉费心力。《楞严经》：“加烝砂石，欲其成饭，经百千劫，只名热砂。何以故？此非饭，本砂石成故。”
[64]
 “临渴”句：比喻平时无备，事到临头才想办法。语本《素问·四季调神大论》：“譬犹渴而穿井，斗而铸锥，不亦晚乎？”
[65]
 碌砖：即
（lù）砖，砖之方正狭长者。磨砖不能成镜，比喻须从根本上用心。《禅林类聚》载：“南岳让禅师居南岳时，马祖在彼住庵，日唯坐禅，师因往问云：‘在此何为？’祖曰：‘坐禅。’师曰：‘坐禅何所图？’祖曰：‘图作佛。’师一日将砖一片于庵前磨，祖曰：‘磨此何为？’师曰：‘要作镜。’祖曰：‘磨砖岂能成镜？’师曰：‘坐禅岂能成佛？’”
[66]
 真如：佛教语，指永恒存在的实体、实性，宇宙万物的本体。
[67]
 护：回护。
[68]
 毁：谗毁。
[69]
 杂滥：杂乱繁多。
[70]
 背面：犹言正反。伊：他。
[71]
 唇皮：嘴皮。
[72]
 譬：譬喻，比喻。
[73]
 书判：唐代科考评判标准中的两条。《新唐书·选举志下》：“凡择人之法有四：一曰身，体貌丰伟；二曰言，言辞辩正；三曰书，楷法遒美；四曰判，文理优长。”
[74]
 嫌身：容貌身姿不好。
[75]
 铨曹：主管选拔官员的吏部。拗折：折断，指未录用。
[76]
 “洗垢”句：即吹毛求疵。《后汉书·赵壹传》：“所好则钻皮出其毛羽，所恶则洗垢求其瘢痕。”
[77]
 “今冬”句：唐代吏部每年冬季铨选授官，称为“冬集”。
[78]
 整首诗化用《韩非子》猛犬酒酸之事。《韩非子·外储说右上》：“宋人有酤酒者，升概甚平，遇客甚谨，为酒甚美，县帜甚高，然而不售，酒酸。怪其故，问其所知闾长者杨倩。倩曰：‘汝狗猛耶？’曰：‘狗猛则酒何故而不售？’曰：‘人畏焉。’或令孺子怀钱挈壶瓮而往沽，而狗迓而龁之，此酒所以酸而不售也。”赫赫：显赫盛大的样子。垆肆：酒店。
[79]
 幡帜：酒旗。
[80]
 平：满。
[81]
 沽：买酒。
[82]
 非关：不是因为。
[83]
 招贤阁：用东阁招贤之典。《汉书·公孙弘传》：“弘自见为举首，起徒步，数年至宰相，封侯，于是起客馆，开东阁，以延贤人，与参谋议。”
[84]
 朱雀街：唐代长安街道名。
[85]
 弃背：抛弃背离。
[86]
 相怜态：相亲相爱。
[87]
 耒耜（lěisì）：古代耕地翻土所用的农具。
[88]
 驻：停下。
[89]
 况复：仿佛，似乎。
[90]
 “人生”二句：语出《古诗十九首·生年不满百》。
[91]
 可：痊愈。
[92]
 能：竟然，却。
[93]
 杯脔：指酒肉。
[94]
 下愚：极愚蠢的人。
[95]
 嗤诮：嗤笑，嘲笑。
[96]
 中庸：中等平庸之人。
[97]
 甚要：很得要领。
[98]
 上贤：指德才超伦之人。
[99]
 “杨修”二句：典出刘义庆《世说新语》：“曹操尝过曹娥碑下，杨修从碑上见题作‘黄绢幼妇外孙齑臼’八字，曹操谓修曰：‘解否？’答曰：‘解。’操曰：‘卿未可言，待我思之。’行三十里，操乃曰：‘吾已得。’令修别记所知。修曰：‘黄绢，色丝也，于字为绝。幼妇，少女也，于字为妙。外孙，女子也，于字为好。齑臼，受辛也，于字为辞。”
[100]
 悭惜：悭吝。
[101]
 啐：嗺，宴饮时以歌声劝酒。
[102]
 儽（léi）：劳累。
[103]
 髑髅（dú lóu）：头骨，此处用以代指尸骨。
[104]
 忽忽：恍惚失意貌。
[105]
 缦缦：纡缓回旋貌。
[106]
 袅袅：随风摇摆貌。
[107]
 飒飒：衰颓貌。
[108]
 惆惆：忧愁痛苦貌。
[109]
 侬家：自称，我，家为后缀。
[110]
 城隍：泛指城池。
[111]
 燕脂：即胭脂。
[112]
 金钏：金手镯。镂：镂刻。
[113]
 绯红：深红。
[114]
 精魅：山精鬼魅。
[115]
 “无始”二句：言这些好色之人永堕轮回之道，是因为他们有了狗的贪心。无始，佛教名词，此指永堕轮回之中。
[116]
 训诱：训导，教育。
[117]
 捺头：用手按下她的头，表示强制要求。
[118]
 缄口：闭嘴不说话。
[119]
 乘机杼：织布。
[120]
 事箕帚：用箕帚打扫，指干家务活。
[121]
 驴驹：傻孩子。
[122]
 栖迟：游息。
[123]
 屯：聚集貌。
[124]
 暾（tūn）：此处用以形容太阳渐出貌。
[125]
 底：这。病：苦痛。
[126]
 揾：抹。
[127]
 脍：细切的肉。
[128]
 瞒：蒙骗。
[129]
 “如篮”句：即竹篮打水，比喻徒劳无功。
[130]
 将：拿。
[131]
 “说食”句：只是嘴上说着要吃饭，这是不可能饱腹的。语出《楞严经》：“今日乃知虽有多闻，若不修行与不闻等，如人说食终不能饱。”
[132]
 审：详细，周密。
[133]
 回心：指归于正道。
[134]
 无比方：无法比拟。
[135]
 形相：端详，细看。
[136]
 袴（kù）：裤子。
[137]
 挛（luán）：眯缝。
[138]
 寄语：奉劝。
[139]
 逗遛：间歇，停留。
[140]
 “今生”二句：即佛教轮回果报之说。
[141]
 郑氏笺：汉郑玄为《毛诗传》所作之笺。
[142]
 毛公解：指西汉毛亨、毛苌的《毛诗诂训传》。
[143]
 会人：会心之人。
[144]
 趁宫商：指合音律。

钱锺书选唐诗（纪念钱锺书先生诞辰110周年；读《围城》品唐诗，近40年首次公布钱锺书唐诗选本；钱锺书遴选、杨绛抄录，呈现品读唐诗的独特视野，Kindle首发）
    
  
  
月下独酌（四首录一）
[114]
 
 
花间一壶酒，独酌无相亲。　　　 
举杯邀明月，对影成三人
[115]
。　 
月既不解饮，影徒随我身。　　　 
暂伴月将影
[116]
，行乐须及春。　 
我歌月裴回
[117]
，我舞影零乱。　 
醒时同交欢，醉后各分散。　　　 
永结无情游
[118]
，相期邈云汉。

钱锺书选唐诗（纪念钱锺书先生诞辰110周年；读《围城》品唐诗，近40年首次公布钱锺书唐诗选本；钱锺书遴选、杨绛抄录，呈现品读唐诗的独特视野，Kindle首发）
    
  
  
景云
景云，生卒年不详，诗僧，安史之乱后在世。通经论，喜草书，精熟于张旭之体，久而精妙。《全唐诗》存诗三首。

钱锺书选唐诗（纪念钱锺书先生诞辰110周年；读《围城》品唐诗，近40年首次公布钱锺书唐诗选本；钱锺书遴选、杨绛抄录，呈现品读唐诗的独特视野，Kindle首发）
    
  
  
画松一九九一年四月三日
 
 
画松一似真松树，且待寻思记得无。 
　曾在天台山上见
[1]
，石桥南畔第三株。 
[1]
 天台山：在浙江天台县北。

钱锺书选唐诗（纪念钱锺书先生诞辰110周年；读《围城》品唐诗，近40年首次公布钱锺书唐诗选本；钱锺书遴选、杨绛抄录，呈现品读唐诗的独特视野，Kindle首发）
    
  
  
灵澈
灵澈（746—816），本姓杨氏，字源澄，越州会稽（今浙江绍兴）人。云门寺律僧，驻锡衡岳寺，著有《律宗引源》。与刘禹锡、刘长卿、吕温过从甚密，互有诗相赠，享誉当时。

钱锺书选唐诗（纪念钱锺书先生诞辰110周年；读《围城》品唐诗，近40年首次公布钱锺书唐诗选本；钱锺书遴选、杨绛抄录，呈现品读唐诗的独特视野，Kindle首发）
    
  
  
东林寺酬韦丹刺史
[1]
 
 
年老心闲无外事
[2]
，麻衣草座亦容身。 
相逢尽道休官好，林下何曾见一人
[3]
。 
[1]
 韦丹：字文明，京兆万年人，颜真卿外孙，中唐时大臣，唐宪宗时，封武阳郡公，升任江南西道观察使。
[2]
 外事：身外之事。
[3]
 林下：山林田野，指隐士归隐之处。

钱锺书选唐诗（纪念钱锺书先生诞辰110周年；读《围城》品唐诗，近40年首次公布钱锺书唐诗选本；钱锺书遴选、杨绛抄录，呈现品读唐诗的独特视野，Kindle首发）
    
  
  
皎然
皎然（720—800？），俗姓谢，字清昼，一说法名昼。唐、宋人又称皎公、喜昼、昼公、昼师、然公。湖州长城（今浙江长兴）人。皎然于开元末、天宝初曾干谒侯门，应试未第。中年后皈依佛门，在杭州灵隐寺受戒出家。大历以后居湖州，往来于西山东溪草堂和杼山妙喜寺。皎然为著名诗僧，与当时文士名流交游酬唱甚密。赞宁《唐湖州杼山皎然传》谓其“于篇什中，吟咏情性，所谓造其微矣。文章隽丽，当时号为释门伟器哉”。严羽盛赞“释皎然之诗，在唐诸僧之上”（《沧浪诗话·诗评》）。今存诗五百余首。有《杼山集》传世。尚著有诗歌理论著作《诗式》和《诗评》。

钱锺书选唐诗（纪念钱锺书先生诞辰110周年；读《围城》品唐诗，近40年首次公布钱锺书唐诗选本；钱锺书遴选、杨绛抄录，呈现品读唐诗的独特视野，Kindle首发）
    
  
  
寻陆鸿渐不遇
[1]
四日
 
 
　移家虽带郭
[2]
，野径入桑麻。 
近种篱边菊，秋来未着花。 
扣门无犬吠，欲去问西家。 
　报道山中去
[3]
，归时每日斜。

钱锺书选唐诗（纪念钱锺书先生诞辰110周年；读《围城》品唐诗，近40年首次公布钱锺书唐诗选本；钱锺书遴选、杨绛抄录，呈现品读唐诗的独特视野，Kindle首发）
    
  
  
投知己五日，清明
 
 
若为令忆洞庭春，上有闲云可隐身。 
　无限白云山要买
[4]
，不知山价出何人。

钱锺书选唐诗（纪念钱锺书先生诞辰110周年；读《围城》品唐诗，近40年首次公布钱锺书唐诗选本；钱锺书遴选、杨绛抄录，呈现品读唐诗的独特视野，Kindle首发）
    
  
  
答李季兰
[5]
六日
 
 
天女来相试
[6]
，将花欲染衣。 
禅心竟不起，还捧旧花归。　 
[1]
 陆鸿渐：即陆羽（733—804？），字鸿渐，自称桑苧翁，又号东冈子，复州竟陵（今湖北天门）人。一生闭门著书，不愿为官，与女诗人李季兰、僧皎然颇友好。对茶道造诣精深，撰有《茶经》，被誉为“茶神”。能诗，然传世仅数首。
[2]
 带郭：近城郭。
[3]
 报道：告知。
[4]
 山要买：《世说新语·排调》：“支道林因人就深公买印山，深公答曰：‘末闻巢、由买山而隐。’”
[5]
 李季兰（？—784）：原名李冶，字季兰，乌程（今浙江湖州吴兴）人。唐代女诗人、女道士。《唐才子传》载：“时往来剡中，与山人陆羽、上人皎然意甚相得。皎然尝有诗云：‘天女来相试，将花欲染衣。禅心竟不起，还捧旧花归。’其谑浪至此。”
[6]
 天女相试：典出佛门公案“天女散花”。《维摩诘经·观众生品》：“时维摩诘室有一天女，见诸天人闻所说法，便现其身，即以天华散诸菩萨大弟子上，华至诸菩萨即皆堕落，至大弟子便着不堕。”“结习未尽，华着身耳；结习尽者，华不着也。”所谓“结习”，佛教称烦恼。

钱锺书选唐诗（纪念钱锺书先生诞辰110周年；读《围城》品唐诗，近40年首次公布钱锺书唐诗选本；钱锺书遴选、杨绛抄录，呈现品读唐诗的独特视野，Kindle首发）
    
  
  
知玄
知玄（809—881），字后觉，俗姓陈，眉州洪雅（今属四川）人。五岁能诗，十一岁削发，十五岁升座于成都大慈寺，时称陈菩萨。文宗召入顾问，会昌灭佛时谏而未纳，离长安。大中初，复入长安，住宝应寺，署为三教首座。大中八年（854）归蜀，住彭州丹景山，僖宗赐号悟达国师。今存《慈悲水忏法》三卷，《宋高僧传》有传。《全唐诗》存诗三首。

钱锺书选唐诗（纪念钱锺书先生诞辰110周年；读《围城》品唐诗，近40年首次公布钱锺书唐诗选本；钱锺书遴选、杨绛抄录，呈现品读唐诗的独特视野，Kindle首发）
    
  
  
祝尧诗
[1]
 
 
生天本自生天业
[2]
，未必求仙便得仙。 
鹤背倾危龙背滑
[3]
，君王且住一千年。 
[1]
 祝尧诗：祝贺帝王寿诞的诗歌。
[2]
 生天：佛教语，指事物的产生和形成。业：佛教名词，泛指人的一切身心活动，是佛教中善恶因果学说的依据。
[3]
 鹤背：相传仙人多骑鹤。龙背：相传黄帝乘龙背上而升天。

钱锺书选唐诗（纪念钱锺书先生诞辰110周年；读《围城》品唐诗，近40年首次公布钱锺书唐诗选本；钱锺书遴选、杨绛抄录，呈现品读唐诗的独特视野，Kindle首发）
    
  
  
独坐敬亭山
[119]
 
 
众鸟高飞尽，孤云独去闲。　 
相看两不厌，只有敬亭山。

钱锺书选唐诗（纪念钱锺书先生诞辰110周年；读《围城》品唐诗，近40年首次公布钱锺书唐诗选本；钱锺书遴选、杨绛抄录，呈现品读唐诗的独特视野，Kindle首发）
    
  
  
子兰
子兰，生卒年不详，唐末僧人，昭宗时曾任职文章供奉，《全唐诗》编其诗一卷。

钱锺书选唐诗（纪念钱锺书先生诞辰110周年；读《围城》品唐诗，近40年首次公布钱锺书唐诗选本；钱锺书遴选、杨绛抄录，呈现品读唐诗的独特视野，Kindle首发）
    
  
  
城上吟七日
 
 
　古冢密于草
[1]
，新坟侵官道。 
城外无闲地，城中人又老。

钱锺书选唐诗（纪念钱锺书先生诞辰110周年；读《围城》品唐诗，近40年首次公布钱锺书唐诗选本；钱锺书遴选、杨绛抄录，呈现品读唐诗的独特视野，Kindle首发）
    
  
  
鹦鹉
 
 
　翠毛丹嘴乍教时，终日无寥似忆归
[2]
。 
近来偷解人言语，乱向金笼说是非。 
[1]
 冢：坟墓。
[2]
 无寥：无聊。

钱锺书选唐诗（纪念钱锺书先生诞辰110周年；读《围城》品唐诗，近40年首次公布钱锺书唐诗选本；钱锺书遴选、杨绛抄录，呈现品读唐诗的独特视野，Kindle首发）
    
  
  
隐峦
隐峦，生卒年不详，唐末庐山僧人，后入蜀，《全唐诗》存诗五首。

钱锺书选唐诗（纪念钱锺书先生诞辰110周年；读《围城》品唐诗，近40年首次公布钱锺书唐诗选本；钱锺书遴选、杨绛抄录，呈现品读唐诗的独特视野，Kindle首发）
    
  
  
逢老人一九九一年四月八日
 
 
路逢一老翁，两鬓白如雪。 
一里二里行，四回五回歇。

钱锺书选唐诗（纪念钱锺书先生诞辰110周年；读《围城》品唐诗，近40年首次公布钱锺书唐诗选本；钱锺书遴选、杨绛抄录，呈现品读唐诗的独特视野，Kindle首发）
    
  
  
怀濬
怀濬，生年不详，僧人，善草书。乾宁中至巴东，不久以妖言惑众罪系狱，作诗自陈，乃释之。约卒于荆南南平王高从诲时（929—948），《宋高僧传》有传。《全唐诗》存诗二首。

钱锺书选唐诗（纪念钱锺书先生诞辰110周年；读《围城》品唐诗，近40年首次公布钱锺书唐诗选本；钱锺书遴选、杨绛抄录，呈现品读唐诗的独特视野，Kindle首发）
    
  
  
上归州刺史代通状二首
[1]
 
 
　　　家在闽山西复西
[2]
，其中岁岁有莺啼。九日 
如今不在莺啼处，莺在旧时啼处啼。 
　　家在闽山东复东，其中岁岁有花红。十日 
而今不在花红处，花在旧时红处红。 
[1]
 通状：下级呈送上级的一种公文。
[2]
 闽山：乌石山，在今福建福州。唐天宝八载（749），勅赐乌石山为闽山，因名。

钱锺书选唐诗（纪念钱锺书先生诞辰110周年；读《围城》品唐诗，近40年首次公布钱锺书唐诗选本；钱锺书遴选、杨绛抄录，呈现品读唐诗的独特视野，Kindle首发）
    
  
  
谦光
谦光，生卒年不详，金陵（今江苏南京）人，南唐僧，素有才辩，南唐元宗李璟待以国师之礼。性喜饮酒食肉。曾以赏牡丹诗讥刺时事。此诗作者一作僧文益，题为《看牡丹》。

钱锺书选唐诗（纪念钱锺书先生诞辰110周年；读《围城》品唐诗，近40年首次公布钱锺书唐诗选本；钱锺书遴选、杨绛抄录，呈现品读唐诗的独特视野，Kindle首发）
    
  
  
赏牡丹应教
[1]
十一日
 
 
　拥衲对芳丛
[2]
，由来事不同。 
鬓从今日白，花似去年红。 
艳异随朝露，馨香逐晓风。 
何须对零落，然后始知空。 
[1]
 应教：应国君之命作诗本来叫应制，南唐李璟由皇帝自降为南唐国主、江南国主，在宋太祖开宝五年（972）自行贬损仪制，把“诏”“制”降称为“教”。
[2]
 衲：僧衣。

钱锺书选唐诗（纪念钱锺书先生诞辰110周年；读《围城》品唐诗，近40年首次公布钱锺书唐诗选本；钱锺书遴选、杨绛抄录，呈现品读唐诗的独特视野，Kindle首发）
    
  
  
贯休
贯休（832—912），俗姓姜，字德隐，婺州兰溪（今属浙江）人。七岁出家，二十岁受具足戒。早年漫游江西、吴越。后入蜀，王建赐号禅月大师，呼为“得得来和尚”，为之建龙华院。工诗善书画，与同代诗人、诗僧多有唱和。吴融谓“上人之作，多以理胜，复能创新意，其语往往得景物于混茫自然之际”（《西岳集序》），《宋高僧传》有传，今存《禅月集》二十五卷，《全唐诗》编诗十二卷。

钱锺书选唐诗（纪念钱锺书先生诞辰110周年；读《围城》品唐诗，近40年首次公布钱锺书唐诗选本；钱锺书遴选、杨绛抄录，呈现品读唐诗的独特视野，Kindle首发）
    
  
  
怨情
 
 
　　　美人卷珠帘
[120]
，深坐颦蛾眉
[121]
。 
但见泪痕湿，不知心恨谁。　 
[1]
 蜀道难：乐府古题。
[2]
 噫吁戏：表达强烈感叹的语气词。或谓“吁戏”即“呜呼”。
[3]
 蚕丛、鱼凫：传说中的古蜀帝，约当殷商时代。
[4]
 “尔来”六句：蜀道开通的历史。四万八千岁，极言其久远。太白，秦岭主峰。峨眉，指蜀道经过的蜀山。传说秦王献美女五人给蜀王，蜀王派遣五位力士迎接，路遇一大蛇入山穴中，力士共拽蛇尾，山崩被压，路遂通。见扬雄《蜀王本纪》。
[5]
 六龙：传说中羲和所驱使的六条龙，为太阳驾车。
[6]
 青泥：据《元和郡县志》，青泥岭在兴州长举县（今陕西略阳），悬崖万仞，上多云雨，路多泥淖，故号为青泥岭。萦：盘旋。
[7]
 扪参历井：参（shēn身）、井，皆星宿名；参之分野在蜀（益州），井之分野在秦（雍州）。扪，触摸；历，身处。仰，仰视天空。胁息，屏住呼吸。
[8]
 凋朱颜：因惊惧而容颜变老。
[9]
 喧豗（huī灰）：瀑布的轰鸣声。砯（pēng烹）：拍击。
[10]
 剑阁：即剑阁道，由秦入蜀必经的一条栈道，在今四川剑阁县北。
[11]
 “一夫”四句：出自晋张载《剑阁铭》：“一人荷戟，万夫趑趄。形胜之地，非亲勿居。”
[12]
 猛虎、长蛇：喻指权势在握者。
[13]
 锦城：成都。
[14]
 侧身西望：由长安望成都。咨嗟：叹息。
[15]
 将进酒：乐府古题。
[16]
 青丝：乌黑的头发。雪：白发。
[17]
 会须：应该。
[18]
 岑夫子：友人岑勋。丹丘生：故交元丹丘。
[19]
 钟鼓：即钟鸣鼎食，富贵人家鸣钟列鼎而食。馔玉：食物精美如玉。
[20]
 “陈王”二句：曹植封陈王，其《名都篇》有句：“归来宴平乐，美酒斗十千。”平乐，平乐观，汉明帝造，在洛阳。谑，欢乐。
[21]
 五花马：五花毛色的名马，杜甫《高都护骢马行》：“五花散作云满身。”千金裘：出自《史记·孟尝君列传》：“孟尝君有一狐白裘，直千金，天下无双。”
[22]
 将：动词，持，拿。
[23]
 关山月：乐府古题。
[24]
 天山：即今之天山，横亘于新疆中部，唐代又称白山、折罗漫山。
[25]
 玉门关：汉代修筑，扼守通向西域的大道，遗址在敦煌西北六十余公里处。
[26]
 “汉下”二句：谓边地发生胡、汉之间的战争。白登，山名，在今山西大同，山上有白登台，汉高祖曾被匈奴冒顿单于困于此地达七天之久；青海，即青海湖，唐时吐蕃曾长期据有其地。
[27]
 边色：此指边地月色。
[28]
 “高楼”二句：由徐陵《关山月》“思妇高楼上，当窗未应眠”句化出。闲，停息。
[29]
 长干行：自乐府旧题《长干曲》演化而成。长干，金陵（今南京）地名，在城南，邻近秦淮河，当地称山冈间平地为“干”。今南京中华门外尚有长干桥。
[30]
 “妾发”六句：成语“青梅竹马，两小无猜”源出于此，指少年男女间纯真无邪的爱情。覆额，女孩发型，如同“刘海”。剧，游戏。床，水井的围栏。
[31]
 愿同尘与灰：犹言即使化作“尘与灰”（即死）也同在一起。
[32]
 抱柱信：《庄子·盗跖》：“尾生与女子期于梁（桥）下，女子不来，水至不去，抱梁柱而死。”岂上：意谓不相信。望夫台：传说中有多处，男子久出不归，其妻登台而望，历久化为石。
[33]
 “十六”四句：男子为生计而冒险远过三峡。瞿塘，长江三峡西口第一峡，峡中江流湍急，多险滩。滟滪堆，瞿塘峡口巨礁（今已炸除）。五月，江水盛涨的季节，也是行船危险之时。不可触，民谚：“滟滪大如马，瞿塘不可下。滟滪大如鳖，瞿塘行舟绝。滟滪大如龟，瞿塘不可窥。滟滪大如幞，瞿塘不可触。”猿声天上哀，《水经注·江水》载渔者歌：“巴东三峡巫峡长，猿鸣三声泪沾裳。”
[34]
 迟：历时很久。一作“旧”，旧行迹指男子留下的足迹。生绿苔：旧足迹长满了绿苔，意谓行人历久不归。
[35]
 坐：表程度深，犹深。
[36]
 早晚：犹何时。三巴：巴、巴东、巴西三郡，指行人所在的地方。
[37]
 不道远：即不怕远、不以为远。长风沙：地名，在今安徽安庆江边，据陆游《入蜀记》所记，长风沙距离金陵有七百里之遥。
[38]
 此篇又见《全唐诗》卷二八三，作李益诗。《文苑英华》题为《小长干行》，于作者下注云：“《类诗》作张潮。”类诗，指唐顾陶《唐诗类选》，今不传。
[39]
 烟尘：深闺之外的尘世。
[40]
 风色：天气。
[41]
 巴陵：今湖南岳阳。
[42]
 扬子：扬州。
[43]
 湘潭：今湖南湘潭。
[44]
 浮云骢：骏马名。
[45]
 佳期：夫妇相见之期。
[46]
 那：反问词，哪。
[47]
 玉阶怨：乐府古题。
[48]
 “玉阶”二句：人在阶前望月。生白露，表明夜已深。侵，打湿。
[49]
 “却下”二句：回到住室，仍不能入睡，直至夜深放下帘子后，仍在隔帘望月。却，还，仍。水晶帘，用珍珠串成的帘子。玲珑，月光明亮。
[50]
 天宝二年（743）春，供奉翰林时作。唐李濬《松窗杂录》载有此诗本事：“开元中，禁中初种木芍药，即今牡丹也。得四本，红、紫、浅红、通白者，上因移植于兴庆池东沉香亭前。会花方繁开，上乘照夜白，太真妃以步辇从。诏特选弟子中尤者，得乐十六部。李龟年以歌擅一时之名，手捧檀板，押众乐前，将歌之，上曰：‘赏名花，对妃子，焉用旧词为！’遂命龟年持金花笺，宣赐李白，立进《清平调词》三章。白欣然承旨，犹苦宿酲未解，因援笔赋之……龟年遂以词进。上命梨园弟子约略调抚丝竹，遂促龟年以歌。太真妃持玻璃七宝盏，酌西凉州蒲桃酒，笑领歌，意甚厚。上因调玉笛以倚曲。每曲遍将换，则迟其声以媚之。太真饮罢，敛绣巾重拜上。……上自是顾李翰林尤异于他学士。”
[51]
 想：犹像，比喻之辞。
[52]
 露华：露珠。
[53]
 群玉山、瑶台：均为传说中西王母居处。《仙传拾遗》：“群玉山，西王母所居。”见《太平广记》卷二。《登真隐诀》：“昆仑瑶台，是西王母之宫。”见《太平御览》卷六六○。
[54]
 云雨巫山：宋玉《高唐赋》谓楚王梦一神女“在巫山之阳，高丘之阻，旦为朝云，暮为行雨，朝朝暮暮，阳台之下”。枉断肠：意为巫山云雨故事虚妄，只能作为今日美事的反衬。
[55]
 可怜：可爱，兼有赞叹的意思。飞燕：汉成帝皇后，善歌舞，身轻如燕。倚：凭借。
[56]
 “名花”句：即注[1]所谓“赏名花，对妃子”。倾国，谓杨妃。汉武帝时李延年歌：“北方有佳人，绝世而独立。一顾倾人城，再顾倾人国。”见《汉书·外戚传》。
[57]
 解释：消解。春风无限恨：即古人所谓“春愁”“春恨”。沉香亭：见注[1]。倚：斜靠。
[58]
 诗题或依《李诗通》作《梦游天姥吟留别东鲁诸公》。诗作于李白去朝后。天姥山，在浙江新昌县境。《诗比兴笺》曰：“太白被放以后，回首蓬莱宫殿，有若梦游，故托天姥以寄意。”
[59]
 瀛洲：海上仙山名。
[60]
 “天姥”四句：极言天姥山势之高峻雄伟。五岳，东岳泰山，西岳华山，北岳恒山，南岳衡山，中岳嵩山。赤城，山名，在台州。天台，山名，在台州，《大清一统志》：“山高一万八千丈，周八百里。”四万八千丈，夸张之辞。东南倾，倾倒于东南，天台山位于天姥山之东南方。
[61]
 镜湖：在会稽（今浙江绍兴）。
[62]
 剡溪：在越州剡县（今新昌、嵊州一带）。
[63]
 “谢公”句：写南朝刘宋诗人谢灵运登天姥山事，其《登临海峤初发彊中作与从弟惠连见羊何共和之》诗云：“暝投剡中宿，明登天姥岑。高高入云霓，还期那可寻。”
[64]
 谢公屐：南朝谢灵运创制的一种木屐，“上山则去前齿，下山去其后齿”。见《宋书·谢灵运传》。
[65]
 “身登”句：出自谢灵运《登石门最高顶》：“惜无同怀客，共登青云梯。”
[66]
 天鸡：《初学记》卷三○引《玄中记》：“桃都山有大树曰桃都，枝相去三千里，上有天鸡，日出照木，天鸡即鸣，天下鸡皆鸣。”
[67]
 忽已暝：梦境中天色转暗。
[68]
 殷岩泉：熊咆龙吟之声震荡于山水之间。殷，洪大。
[69]
 “列缺”四句：列缺，闪电。霹雳，雷鸣。洞天石扇，仙境之门。訇（hōng轰）然，声音巨大。
[70]
 青冥：青天。浩荡：深远。
[71]
 金银台：仙台。李白《游泰山》诗有“登高望蓬瀛，想象金银台”句。
[72]
 云之君：仙人。
[73]
 “忽魂”四句：怳，同恍。觉，睡醒。向来之烟霞，即梦中仙境。
[74]
 “世间”二句：意谓世间一切美事（包括供奉翰林这样的荣耀），都如东流逝水，最终像一场好梦一样虚幻。即清沈德潜所云：“因梦游推开，见世事皆成虚幻也。”（《唐诗别裁集》卷六）
[75]
 “别君”三句：回应诗题“留别东鲁诸公”。由此至诗末为诗人留别之际对“东鲁诸公”所说的话，表明自己要到名山胜水间寻找精神寄托。白鹿，隐者所乘。青崖间，山水间。
[76]
 “安能”二句：对供奉翰林经历的反思，表示不能向权贵低首下心而使精神遭遇约束。
[77]
 压酒：在酒槽中压榨取酒，将酒糟压去，漉出酒浆。
[78]
 欲行不行：“欲行”指被送者，即诗人自己；“不行”指送行者，即金陵子弟。或以为指将行未行的时刻，亦通。
[79]
 “请君”二句：诗人给金陵子弟的留别赠言。谁短长，虽以问句出之，实谓“别意”更比“东流水”长。
[80]
 送友人：味诗意，应为诗人登上旅途时作此诗以送友人。
[81]
 孤蓬：诗人自喻。
[82]
 “浮云”二句：王琦注：“浮云一往而无定迹，故以比游子之意；落日衔山而不遽去，故以比故人之情。”
[83]
 班马：离别之人所乘的马。语出《左传·襄公十八年》：“有班马之声，齐师其遁。”杜预注：“班，别也。”
[84]
 蚕丛路：由秦入蜀之路，见《蜀道难》注[3][4]。
[85]
 “芳树”二句：上句写秦，下句写蜀，表明是在秦地送友人前往蜀地。
[86]
 君平：严君平，汉代蜀郡人，成都市上有名的卖卜人。
[87]
 诗题《文苑英华》作《陪侍御叔华登楼歌》。谢朓楼：谢朓为宣州太守时所建，在郡城中。校书：校书郎，属秘书省。校书叔云，李云，见于《新唐书·宗室世系表》。
[88]
 “蓬莱”句：赞校书叔云文采。蓬莱，代指秘书省，即李云供职之处。蓬莱本指东汉国家藏书处东观，唐代秘书省掌图籍，所以诗中称之为“蓬莱”；蓬莱文章，即居官“蓬莱”之李云文章。建安骨，东汉末年以“三曹”“七子”为代表的“建安风骨”，以志深笔长、慷慨多气为特点，向为后世推重。
[89]
 “中间”句：隐以谢朓自拟，并呼应诗题中“谢朓楼”。中间，东汉至唐代之间。小谢，谢朓，与谢灵运并称“大、小谢”，长于五言，沈约赞曰“二百年来无此诗也”（《南齐书》本传）。清发，清新俊发，即《诗品》所谓“奇章秀句，往往警遒”。
[90]
 “俱怀”二句：酒酣后逸兴飙飞，精神大振，并发为奇妙想象。俱，指自己与李云。
[91]
 散发：古代男子蓄发，披散其发，意为摆脱拘束，弃绝世事。弄扁舟：用范蠡故事。范蠡为越大夫，辅佐越王勾践灭吴兴越，功成即隐退，泛舟于五湖。
[92]
 此篇似作于居家安陆时。
[93]
 碧山：指安陆白兆山。
[94]
 桃花：白兆山西麓有桃花岩。
[95]
 题下有注：“故人贾淳令予问之。”
[96]
 皎：明亮。临：照临。丹阙：赤色殿堂，此指人间。
[97]
 绿烟：即云烟、云彩。清辉：月光。
[98]
 白兔捣药：出自民间传说。傅玄《拟天问》：“月中何有？白兔捣药。”
[99]
 嫦娥：出自民间传说。《搜神记》卷一四：“羿请无死之药于西王母，嫦娥窃之以奔月。”
[100]
 当歌对酒：从曹操《短歌行》“对酒当歌”句化出。
[101]
 客中行：诗题亦作《客中作》。
[102]
 兰陵：唐代沂州承县，在今山东枣庄之南，旧称兰陵。郁金香：香草名，产于西域。
[103]
 琥珀光：用郁金香浸酒，酒色金黄如琥珀。
[104]
 乾元二年（759）暮春，李白长流夜郎途中遇赦东归，至江陵作。
[105]
 白帝：白帝城，东汉初公孙述所建，在夔州奉节县城东山上，位居三峡西口，下瞰大江。
[106]
 “千里”句：应为写实，兼用典。《水经注·江水》：“自三峡七百里中，两岸连山，略无阙处。……至于夏水襄陵，沿溯阻绝，或王命急宣，有时朝发白帝，暮到江陵，其间千二百里，虽乘奔御风，不以疾也。”杜甫《最能行》：“朝发白帝暮江陵，顷来目击信有征。”
[107]
 “两岸”二句：写实兼用典。《水经注·江水》：“每至晴初霜旦，林寒涧肃，常有高猿长啸，属引凄异，空谷传响，哀转久绝。”
[108]
 作于李白初出蜀时。荆门：指荆门山，位于峡州（今湖北宜昌）宜都县（今湖北宜都）西北，为荆楚之门户。
[109]
 布帆无恙：意即旅程一帆风顺。晋人顾恺之给殷仲堪信中有“行人安稳，布帆无恙”语，见《晋书·顾恺之传》。
[110]
 “此行”二句：用晋人张翰故事而别出己意，表明此行是为游览越中山水而非美食。张翰在洛阳做官，见秋风起，因思吴中菰菜羹、鲈鱼鲙，遂命驾而归。见《世说新语·识鉴》。剡（shàn善）中，即剡县（今浙江新昌、嵊州一带），属越州，因剡溪而得名，其地山水风光佳胜。
[111]
 牛渚：《元和郡县志》宣州当涂县：“牛渚山，在县北三十五里，山突出江中，谓之牛渚圻，津渡处也。”牛渚圻，即牛渚矶，一名采石矶，在今安徽马鞍山市。
[112]
 谢将军：谢尚，晋镇西将军，曾于牛渚闻袁宏吟咏自作《咏史诗》，大相叹赏。
[113]
 “余亦”二句：以袁宏自况而叹世无谢尚。
[114]
 题下有诗四首，此为第一首。
[115]
 对影：陶渊明《杂诗》：“欲言无予和，挥杯劝孤影。”
[116]
 将：连词，和、与。
[117]
 裴回：同徘徊。
[118]
 无情：忘情，超越世俗之情。
[119]
 敬亭山：在宣城城北。
[120]
 卷：将帘子卷起，更便于向外望。
[121]
 深坐：久坐。颦：皱眉。

钱锺书选唐诗（纪念钱锺书先生诞辰110周年；读《围城》品唐诗，近40年首次公布钱锺书唐诗选本；钱锺书遴选、杨绛抄录，呈现品读唐诗的独特视野，Kindle首发）
    
  
  
胡无人
[1]
十二日
 
 
　　　　　　霍嫖姚
[2]
，赵充国
[3]
，天子将之平朔漠。 
肉胡之肉
[4]
，烬胡帐幄
[5]
。 
千里万里，唯留胡之空壳。 
边风萧萧，榆叶初落。　　 
　杀气昼赤，枯骨夜哭。十三日 
　　将军既立殊勋，遂有胡无人曲。 
　　　　　我闻之，天子富有四海，德被无垠
[6]
。 
　但令一物得所，八表来宾
[7]
， 
亦何必令彼胡无人。

钱锺书选唐诗（纪念钱锺书先生诞辰110周年；读《围城》品唐诗，近40年首次公布钱锺书唐诗选本；钱锺书遴选、杨绛抄录，呈现品读唐诗的独特视野，Kindle首发）
    
  
  
苦寒行
[8]
十四日
 
 
北风北风，职何严毒
[9]
。 
　摧壮士心，缩金乌足
[10]
。 
　　　　冻云嚣嚣
[11]
，碍雪一片下不得。 
声绕枯桑，根在沙塞。 
　黄河彻底，顽直到海
[12]
。 
　一气抟束
[13]
，万物无态。 
　　　　唯有吾庭前杉松树枝，枝枝健在。

钱锺书选唐诗（纪念钱锺书先生诞辰110周年；读《围城》品唐诗，近40年首次公布钱锺书唐诗选本；钱锺书遴选、杨绛抄录，呈现品读唐诗的独特视野，Kindle首发）
    
  
  
古离别
[14]
十五日
 
 
　　离恨如旨酒
[15]
，古今饮皆醉。 
只恐长江水，尽是儿女泪。 
　　　伊余非此辈
[16]
，送人空把臂
[17]
。 
他日再相逢，清风动天地。

钱锺书选唐诗（纪念钱锺书先生诞辰110周年；读《围城》品唐诗，近40年首次公布钱锺书唐诗选本；钱锺书遴选、杨绛抄录，呈现品读唐诗的独特视野，Kindle首发）
    
  
  
少年行（三首录一）
[18]
一九九一年四月十六日
 
 
锦衣鲜华手擎鹘
[19]
，闲行气貌多轻忽
[20]
。 
稼穑艰难总不知
[21]
，五帝三皇是何物
[22]
。

钱锺书选唐诗（纪念钱锺书先生诞辰110周年；读《围城》品唐诗，近40年首次公布钱锺书唐诗选本；钱锺书遴选、杨绛抄录，呈现品读唐诗的独特视野，Kindle首发）
    
  
  
富贵曲（二首录一）十七日
 
 
如神若仙，似兰同雪。　 
　　乐戒于极
[23]
，胡不知辍
[24]
。 
　　　　　只欲更缀上落花，恨不能把住明月。 
太山肉尽
[25]
，东海酒竭。 
佳人醉唱，敲玉钗折
[26]
。 
　　　　　宁知耘田车水翁，日日日灸背欲裂。

钱锺书选唐诗（纪念钱锺书先生诞辰110周年；读《围城》品唐诗，近40年首次公布钱锺书唐诗选本；钱锺书遴选、杨绛抄录，呈现品读唐诗的独特视野，Kindle首发）
    
  
  
春晚书山家屋壁二首十八日
 
 
柴门寂寂黍饭馨
[27]
，山家烟火春雨晴。 
庭花濛濛水泠泠
[28]
，小儿啼索树上莺。 
　　　　水香塘黑蒲森森
[29]
，鸳鸯
如家禽
[30]
。十九日 
前村后垄桑柘深
[31]
，东邻西舍无相侵。 
蚕娘洗茧前溪渌
[32]
，牧童吹笛和衣浴。 
山翁留我宿又宿，笑指西坡瓜豆熟。

钱锺书选唐诗（纪念钱锺书先生诞辰110周年；读《围城》品唐诗，近40年首次公布钱锺书唐诗选本；钱锺书遴选、杨绛抄录，呈现品读唐诗的独特视野，Kindle首发）
    
  
  
诗《纪事》题作《言诗》二十日
 
 
　　　经天纬地物
[33]
，动必计仙才
[34]
。 
几处觅不得，有时还自来。 
　　　真风含素发
[35]
，秋色入灵台
[36]
。 
　　吟向霜蟾下
[37]
，终须神鬼哀。

钱锺书选唐诗（纪念钱锺书先生诞辰110周年；读《围城》品唐诗，近40年首次公布钱锺书唐诗选本；钱锺书遴选、杨绛抄录，呈现品读唐诗的独特视野，Kindle首发）
    
  
  
山居诗（二十四首录一）二十一日
 
 
　　　心心心不住希夷
[38]
，石屋巉岩鬓发垂
[39]
。 
　养竹不除当路笋，爱松留得碍人枝。　 
　　焚香开卷霞生砌，卷箔冥心月在池
[40]
。　 
多少故人头尽白，不知今日又何之。 
[1]
 胡无人：乐曲名，多写边塞征战及军旅生活。
[2]
 霍嫖姚（piāo yáo）：即霍去病，西汉名将，河东平阳（今山西临汾西南）人，官至骠骑将军，封冠军侯。
[3]
 赵充国：西汉大将，字翁孙，陇西上邽（今甘肃天水）人。武帝、昭帝时，率军反击匈奴，勇敢善战，任后将军。宣帝即位，封为营平侯。后与羌族作战，在西北屯田，促进了当地的农业生产发展。
[4]
 肉：名词动用，吃。
[5]
 烬：烧毁。
[6]
 无垠：无边。
[7]
 八表：八方之外，很远的地方。
[8]
 苦寒行：乐府曲名。
[9]
 职：职掌。
[10]
 金乌：古代神话传说太阳中有三足乌，故用来代称太阳。
[11]
 嚣（áo）嚣：傲慢貌。
[12]
 顽直：谓冻得坚硬。
[13]
 一气：天地间的混沌之气。抟（tuán）束：拘束，不舒展。
[14]
 古离别：乐府曲名。
[15]
 旨酒：美酒。
[16]
 伊余：我。伊为助词，无实义。
[17]
 把臂：握持手臂，表示亲密。
[18]
 少年行：乐府曲名。
[19]
 擎：举起。鹘（hú）：一种鹰类猛禽。
[20]
 轻忽：轻浮。
[21]
 稼：栽种。穑：收割。稼穑，泛指耕种劳作。
[22]
 五帝三皇：泛指传说中远古时代的帝王。
[23]
 乐戒于极：乐极必反，应予警戒。
[24]
 辍：停止。
[25]
 太山：即泰山。
[26]
 “佳人”二句：即白居易《琵琶行》“钿头银篦击节碎”之意，形容富人醉生梦死的奢靡生活。
[27]
 黍饭：黄米饭。馨：香。
[28]
 濛濛：浓盛的样子。
[29]
 蒲：蒲草。
[30]
（xīchì）：一种比鸳鸯大的紫色水鸟。
[31]
 桑柘：桑木与柘木。
[32]
 渌（lù）：清澈。
[33]
 经天纬地：谓以天地为法度。《国语·周语下》：“经之以天，纬之以地，经纬不爽，文之象也。”
[34]
 仙才：即天才。
[35]
 真风：淳朴的风俗。素发：白发。
[36]
 灵台：指心灵。
[37]
 霜蟾：秋月。
[38]
 心心：佛教语，指连绵不断的思想念头。希夷：指虚寂玄妙的境界。语出《老子》十四章：“视之不见，名曰夷；听之不闻，名曰希。”
[39]
 巉（chán）岩：险峻的山岩。
[40]
 箔：用苇子、秫秸所制之帘。

钱锺书选唐诗（纪念钱锺书先生诞辰110周年；读《围城》品唐诗，近40年首次公布钱锺书唐诗选本；钱锺书遴选、杨绛抄录，呈现品读唐诗的独特视野，Kindle首发）
    
  
  
齐己
齐己（864—938），自号衡岳沙门。俗姓胡，名得生，潭州益阳（今湖南境内）人，《宋高僧传》有传。幼孤贫，性颖悟，七岁能诗。后于大沩山同庆寺出家，又移居长沙道林寺。遍览名山大川，后又徙居庐山东林寺，晚年居江陵龙兴寺。性放逸，工诗善琴，为晚唐五代著名诗僧，诗多五言，风格遒劲，亦善书法。有《白莲集》《风骚旨格》传世，《全唐诗》存诗十卷。

钱锺书选唐诗（纪念钱锺书先生诞辰110周年；读《围城》品唐诗，近40年首次公布钱锺书唐诗选本；钱锺书遴选、杨绛抄录，呈现品读唐诗的独特视野，Kindle首发）
    
  
  
剑客一九九一年四月二十二日
 
 
拔剑绕残樽，歌终便出门。 
西风满天雪，何处报人恩。 
勇死寻常事，轻仇不足论。 
　　翻嫌易水上
[1]
，细碎动离魂
[2]
。

钱锺书选唐诗（纪念钱锺书先生诞辰110周年；读《围城》品唐诗，近40年首次公布钱锺书唐诗选本；钱锺书遴选、杨绛抄录，呈现品读唐诗的独特视野，Kindle首发）
    
  
  
韦应物
韦应物（735—790），字义博，京兆杜陵人，出身名门望族。天宝八载（749），以十五岁少年门荫补右千牛，为玄宗侍卫。曾入太学，改官左羽林仓曹。安史乱后，曾任高陵尉、洛阳丞、河南兵曹、京兆功曹。代宗大历十三年（778）任鄠县令，后又任栎阳令。旋辞官隐居长安西南郊沣水旁福善精舍。德宗建中二年（781）为比部员外郎，三年秋出任滁州刺史，后任江州刺史，入朝为左司郎中。贞元四年（788）领苏州刺史，贞元六年末罢任，居苏州永定寺，旋卒。世称“韦苏州”。所著诗文六百余篇，行于当时。白居易评曰：“韦苏州歌行，才丽之外，颇近讽兴。其五言诗又高雅闲淡，自成一家之体。”（《与元九书》）司空图将其与王维并称，谓“王右丞、韦苏州，澄澹精致，格在其中”（《与李生论诗书》）。近年有韦应物及其妻元苹墓志出土。

钱锺书选唐诗（纪念钱锺书先生诞辰110周年；读《围城》品唐诗，近40年首次公布钱锺书唐诗选本；钱锺书遴选、杨绛抄录，呈现品读唐诗的独特视野，Kindle首发）
    
  
  
七十作二十三日
 
 
七十去百岁，都来三十春。 
纵饶生得到，终免死无因。 
　　密理方通理
[3]
，栖真始见真
[4]
。 
　　沃洲匡阜客
[5]
，几劫不迷人
[6]
。

钱锺书选唐诗（纪念钱锺书先生诞辰110周年；读《围城》品唐诗，近40年首次公布钱锺书唐诗选本；钱锺书遴选、杨绛抄录，呈现品读唐诗的独特视野，Kindle首发）
    
  
  
谢炭二十七日
 
 
　正拥寒灰次
[7]
，何当惠寂寥。 
且留连夜向，未敢满炉烧。 
必恐吞难尽，唯愁拨易消。 
　　豪家捏为兽
[8]
，红迸锦茵焦
[9]
。

钱锺书选唐诗（纪念钱锺书先生诞辰110周年；读《围城》品唐诗，近40年首次公布钱锺书唐诗选本；钱锺书遴选、杨绛抄录，呈现品读唐诗的独特视野，Kindle首发）
    
  
  
野鸭二十八日
 
 
　　野鸭殊家鸭
[10]
，离群忽远飞。 
长生缘甚瘦，近死为伤肥。 
江海游空阔，池塘啄细微。 
　红兰白
渚
[11]
，春暖刷毛衣。

钱锺书选唐诗（纪念钱锺书先生诞辰110周年；读《围城》品唐诗，近40年首次公布钱锺书唐诗选本；钱锺书遴选、杨绛抄录，呈现品读唐诗的独特视野，Kindle首发）
    
  
  
新秋病中枕上闻蝉二十九日
 
 
枕上稍醒醒，忽闻蝉一声。 
　此时知不死，昨日即前生
[12]
。 
　更欲临窗听，犹难策杖行
[13]
。 
　寻应同蜕壳
[14]
，重饮露华清。

钱锺书选唐诗（纪念钱锺书先生诞辰110周年；读《围城》品唐诗，近40年首次公布钱锺书唐诗选本；钱锺书遴选、杨绛抄录，呈现品读唐诗的独特视野，Kindle首发）
    
  
  
古寺老松三十日
 
 
百岁禅师说，先师指此松
[15]
。 
　小年行道绕
[16]
，早见偃枝重
[17]
。 
月槛移孤影，秋亭卓一峰。　　 
终当因夜电，拏攫从云龙
[18]
。

钱锺书选唐诗（纪念钱锺书先生诞辰110周年；读《围城》品唐诗，近40年首次公布钱锺书唐诗选本；钱锺书遴选、杨绛抄录，呈现品读唐诗的独特视野，Kindle首发）
    
  
  
怀终南僧五月一日
 
 
　　　扰扰一京尘
[19]
，何门是了因
[20]
。 
万重千叠嶂，一去不来人。 
　鸟道春残雪，萝龛昼定身
[21]
。 
　寥寥石窗外，天籁动衣巾
[22]
。

钱锺书选唐诗（纪念钱锺书先生诞辰110周年；读《围城》品唐诗，近40年首次公布钱锺书唐诗选本；钱锺书遴选、杨绛抄录，呈现品读唐诗的独特视野，Kindle首发）
    
  
  
早梅
[23]
一九九一年五月二日
 
 
万木冻欲折，孤根暖独回。 
　前村深雪里，昨夜一枝开
[24]
。 
风递幽香去，禽窥素艳来。 
　明年如应律
[25]
，先发映春台。

钱锺书选唐诗（纪念钱锺书先生诞辰110周年；读《围城》品唐诗，近40年首次公布钱锺书唐诗选本；钱锺书遴选、杨绛抄录，呈现品读唐诗的独特视野，Kindle首发）
    
  
  
春晴感兴三日
 
 
　连旬阴翳晓来晴
[26]
，水满圆塘照日明。 
岸草短长边过客，江花红白里啼莺。 
　　野无征战时堪望，山有楼台暖好行。四日 
　桑柘依依禾黍绿，可怜归去是张衡
[27]
。

钱锺书选唐诗（纪念钱锺书先生诞辰110周年；读《围城》品唐诗，近40年首次公布钱锺书唐诗选本；钱锺书遴选、杨绛抄录，呈现品读唐诗的独特视野，Kindle首发）
    
  
  
荆州寄贯微上人五日
 
 
旧斋休忆对松关
[28]
，各在王侯顾遇间
[29]
。 
命服已沾天渥泽
[30]
，衲衣犹拥祖斓斑
[31]
。 
相思莫救烧心火，留滞难移压脑山。六日　 
得失两途俱不是，笑他高卧碧孱颜
[32]
。

钱锺书选唐诗（纪念钱锺书先生诞辰110周年；读《围城》品唐诗，近40年首次公布钱锺书唐诗选本；钱锺书遴选、杨绛抄录，呈现品读唐诗的独特视野，Kindle首发）
    
  
  
偶题八日
 
 
时事懒言多忌讳，野吟无主若纵横
[33]
。 
君看三百篇章首
[34]
，何处分明著姓名。 
[1]
 易水：在河北省西部，源出易县境，入南拒马河。荆轲入秦刺秦王，燕太子丹饯别于此。《战国策·燕策三》：“风萧萧兮易水寒，壮士一去兮不复还。”
[2]
 细碎：细小的事，此指高渐离击筑，荆轲相和歌唱等事。
[3]
 密：贴近。
[4]
 栖真：存养真性。
[5]
 沃洲：亦作“沃州”，山名，在浙江省新昌县东。上有放鹤亭、养马坡，相传为晋支遁放鹤养马处。匡阜：江西庐山的别称。两处多僧人。
[6]
 劫：天地一成一毁为一劫。
[7]
 次：指时间。
[8]
 “豪家”句：参见《晋书·羊琇传》：“琇性豪侈，费用无复齐限，而屑炭和作兽形以温酒，洛下豪贵咸竞效之。”
[9]
 锦茵：锦制的垫褥。
[10]
 殊：不同于。
[11]
 白
：亦作“白苹”，水中浮草。渚：水中的小块陆地。
[12]
 “昨日”句：佛教有前生、今生、来生三生之说，又常以昨日、今日、明日喻前生、今生、来生。
[13]
 策杖：拄杖。
[14]
 寻：不久。蜕壳：指蝉蜕皮。古人以蝉蜕为重生。
[15]
 先师：已故的老师。
[16]
 小年：少年，幼年。
[17]
 偃枝：倒下的树枝。重（chónɡ）：重叠。
[18]
 拏：牵引。
[19]
 京尘：比喻尘俗之事。语出陆机《为顾彦先赠妇》：“京洛为风尘，素衣化为缁。”
[20]
 了因：佛教因明学术语，为六因之一，与“生因”对称。
[21]
 定：佛教语，入定的省称。
[22]
 天籁：自然界的声响，如风声、鸟声、水声等。
[23]
 早梅：腊梅的一种，又名雪梅、冬梅。
[24]
 一枝开：原为“数枝开”，郑谷改“数”为“一”。
[25]
 应：按时。律：节律。
[26]
 阴翳：阴云。
[27]
 张衡：字平子，河南南阳人。东汉科学家、文学家，曾任南阳郡主簿、郎中、尚书侍郎、太史令。精通天文历算，创制浑象、候风地动仪、指南车等，著有《归田赋》。
[28]
 松关：柴门。
[29]
 顾遇：指被赏识而受到优待。时贯微为楚王马殷长子马希振的幕客，故言之。
[30]
 命服：原指周代天子赐予元士至上公九种不同命爵的衣服，后泛指各级官员所穿制服。渥泽：恩惠。
[31]
 斓斑：色彩错杂的样子。
[32]
 孱颜：高峻的山岭。
[33]
 野吟：野外吟诗。若：连词，表承接。纵横：无顾忌。
[34]
 三百篇：指《诗经》。

钱锺书选唐诗（纪念钱锺书先生诞辰110周年；读《围城》品唐诗，近40年首次公布钱锺书唐诗选本；钱锺书遴选、杨绛抄录，呈现品读唐诗的独特视野，Kindle首发）
    
  
  
拟古诗（十二首录二）
[1]
 
 
　黄鸟何关关
[2]
，幽兰亦靡靡
[3]
。 
此时深闺妇，日照纱窗里。　 
　娟娟双青娥
[4]
，微微启玉齿。　 
自惜桃李年，误身游侠子。　 
无事久离别，不知今生死。　 
绮楼何氛氲，朝日正杲杲
[5]
。 
四壁含清风，丹霞射其牖。　 
玉颜上哀啭，绝耳非世有
[6]
。 
但感离恨情，不知谁家妇。　 
孤云忽无色，边马为回首。　 
曲绝碧天高，余声散秋草。　 
徘徊帷中意，独夜不堪守。　 
思逐朔风翔，一去千里道。

钱锺书选唐诗（纪念钱锺书先生诞辰110周年；读《围城》品唐诗，近40年首次公布钱锺书唐诗选本；钱锺书遴选、杨绛抄录，呈现品读唐诗的独特视野，Kindle首发）
    
  
  
尚颜
尚颜，生卒年不详，唐末诗僧，俗姓薛，字茂圣。咸通、乾符间，依徐州节度使薛能，后住荆门十年。昭宗光化间入京为文章供奉，赐紫。曾卜居庐山、峡州、潭州等地。与诗人方干、郑谷、吴融、李洞、司空图等为友，有诗唱和，卒年九十以上。诗学贾岛，亦以苦吟著称。长于五律，多抒出世之情。胡震亨《唐音癸签》卷八评其诗曰：“尚颜诗不入声相，直以清寂境构成。”《全唐诗》收录其诗三十四首。

钱锺书选唐诗（纪念钱锺书先生诞辰110周年；读《围城》品唐诗，近40年首次公布钱锺书唐诗选本；钱锺书遴选、杨绛抄录，呈现品读唐诗的独特视野，Kindle首发）
    
  
  
夷陵即事
[1]
 
 
　　　不难饶白发
[2]
，相续是滩波。九日 
避世嫌身晩，思家乞梦多。 
　暑衣经雪着
[3]
，冻砚向阳呵。 
　　岂谓临岐路
[4]
，还闻圣主过
[5]
。 
[1]
 夷陵：今湖北宜昌市东。
[2]
 饶：多。
[3]
 暑衣：夏天的衣服。
[4]
 临岐：面临歧路，有分别意。
[5]
 “还闻”句：指唐僖宗幸蜀之事。

钱锺书选唐诗（纪念钱锺书先生诞辰110周年；读《围城》品唐诗，近40年首次公布钱锺书唐诗选本；钱锺书遴选、杨绛抄录，呈现品读唐诗的独特视野，Kindle首发）
    
  
  
栖蟾
栖蟾，生卒年不详，唐末五代诗僧，俗姓胡。与虚中、齐己友善，曾游汉阳、润州、岭南等地，《全唐诗》存诗十二首。

钱锺书选唐诗（纪念钱锺书先生诞辰110周年；读《围城》品唐诗，近40年首次公布钱锺书唐诗选本；钱锺书遴选、杨绛抄录，呈现品读唐诗的独特视野，Kindle首发）
    
  
  
游边十日
 
 
　边云四顾浓
[1]
，饥马嗅枯丛。 
万里八九月，一身西北风。 
　　　　　　　　　　　　　偷营天正黑
[2]
，战地雪多红。昨夜东归梦，桃花暖色中。 
[1]
 边：边关。
[2]
 偷营：出其不意地袭击敌人军营。

钱锺书选唐诗（纪念钱锺书先生诞辰110周年；读《围城》品唐诗，近40年首次公布钱锺书唐诗选本；钱锺书遴选、杨绛抄录，呈现品读唐诗的独特视野，Kindle首发）
    
  
  
清尚
清尚，生卒年不详，与齐己同时，唐末诗僧，与李洞为友，以作诗苦吟闻名。《全唐诗》存诗一首。

钱锺书选唐诗（纪念钱锺书先生诞辰110周年；读《围城》品唐诗，近40年首次公布钱锺书唐诗选本；钱锺书遴选、杨绛抄录，呈现品读唐诗的独特视野，Kindle首发）
    
  
  
哭僧一九九一年五月十一日
 
 
道力自超然，身亡同坐禅
[1]
。 
水流元在海
[2]
，月落不离天。 
溪白葬时雪，风香焚处烟。　 
世人频下泪，不见我师玄
[3]
。 
[1]
 坐禅：禅宗静坐修行。
[2]
 元：原本。
[3]
 玄：指玄讲。

钱锺书选唐诗（纪念钱锺书先生诞辰110周年；读《围城》品唐诗，近40年首次公布钱锺书唐诗选本；钱锺书遴选、杨绛抄录，呈现品读唐诗的独特视野，Kindle首发）
    
  
  
杜光庭
杜光庭（849—933），唐末五代道士，字宾圣（一作宾至），号东（一作登）瀛子、华顶羽人，京兆杜陵（今陕西西安）人，寓居处州缙云（今属浙江）。有才学，不第，入天台山修道。后入蜀，依王建、王衍，深得器重，赐号广成先生，封为传真天师，后隐青城山，著道教论著及传奇小说，《全唐诗》存诗一卷。

钱锺书选唐诗（纪念钱锺书先生诞辰110周年；读《围城》品唐诗，近40年首次公布钱锺书唐诗选本；钱锺书遴选、杨绛抄录，呈现品读唐诗的独特视野，Kindle首发）
    
  
  
偶题十三日
 
 
似鹤如云一个身，不忧家国不忧贫。 
　拟将枕上日高睡
[1]
，卖与世间荣贵人。

钱锺书选唐诗（纪念钱锺书先生诞辰110周年；读《围城》品唐诗，近40年首次公布钱锺书唐诗选本；钱锺书遴选、杨绛抄录，呈现品读唐诗的独特视野，Kindle首发）
    
  
  
招友人游春十四日
 
 
难把长绳系日乌
[2]
，芳时偷取醉功夫。 
任堆金璧磨星斗
[3]
，买得花枝不老无？ 
[1]
 拟：打算，将。日高睡：太阳高升而不起床。
[2]
 长绳系日乌：比喻珍惜时光。晋傅玄《九曲歌》：“岁莫景迈群光绝，安得长绳系白日。”日乌，太阳。古代传说日中有三足乌，故称。
[3]
 磨：犹言距离近到可以相互磨擦。

钱锺书选唐诗（纪念钱锺书先生诞辰110周年；读《围城》品唐诗，近40年首次公布钱锺书唐诗选本；钱锺书遴选、杨绛抄录，呈现品读唐诗的独特视野，Kindle首发）
    
  
  
吕岩
吕岩，生卒年不详，字洞宾，号纯阳子，世称回仙，为传说中八仙之一。身世记载颇多歧见，或谓河中（今山西永济）人，吕让之子。咸通间应进士不第而入华山，得仙人传授成仙。全真教奉为纯阳祖师、吕祖、吕帝。《全唐诗》收诗四卷、词三十首。

钱锺书选唐诗（纪念钱锺书先生诞辰110周年；读《围城》品唐诗，近40年首次公布钱锺书唐诗选本；钱锺书遴选、杨绛抄录，呈现品读唐诗的独特视野，Kindle首发）
    
  
  
杂体（五首录二）
[7]
 
 
沉沉匣中镜，为此尘垢蚀
[8]
。 
辉光何所如，月在云中黑。　 
南金既雕错，鞶带共辉饰
[9]
。 
　空存鉴物名，坐使妍蚩惑
[10]
。　 
美人竭肝胆，思照冰玉色。　 
　自非磨莹工
[11]
，日日空叹息。　 
　春罗双鸳鸯
[12]
，出自寒夜女。　 
　心精烟雾色
[13]
，指历千万绪。　 
长安贵豪家，妖艳不可数
[14]
。 
裁此百日功，唯将一朝舞。　 
舞罢复裁新，岂思劳者苦。

钱锺书选唐诗（纪念钱锺书先生诞辰110周年；读《围城》品唐诗，近40年首次公布钱锺书唐诗选本；钱锺书遴选、杨绛抄录，呈现品读唐诗的独特视野，Kindle首发）
    
  
  
题广陵妓屏二首
[1]
 
 
　　　　嫫母西施共此身
[2]
，可怜老少隔千春。十六日 
　他年鹤发鸡皮媪
[3]
，今日玉颜花貌人。 
花开花落两悲欢，花与人还事一般。 
开在枝间妨客折，落来地上请谁看。

钱锺书选唐诗（纪念钱锺书先生诞辰110周年；读《围城》品唐诗，近40年首次公布钱锺书唐诗选本；钱锺书遴选、杨绛抄录，呈现品读唐诗的独特视野，Kindle首发）
    
  
  
题诗紫极宫
[4]
 
 
宫门一闲入，临水凭栏立。 
　无人知我来，朱顶鹤声急
[5]
。 
[1]
 广陵：今江苏省扬州市。
[2]
 嫫母：传说为黄帝第四妃，貌丑。西施：春秋越国美女，别名夷光，亦称西子。
[3]
 鹤发鸡皮：形容人衰老。媪：老妇。
[4]
 紫极宫：中唐时期的宫观，在长安城内。
[5]
 朱顶：紫极宫之顶。

钱锺书选唐诗（纪念钱锺书先生诞辰110周年；读《围城》品唐诗，近40年首次公布钱锺书唐诗选本；钱锺书遴选、杨绛抄录，呈现品读唐诗的独特视野，Kindle首发）
    
  
  
许宣平
许宣平，生卒年不详，新安歙县（今属安徽）人。景云中，隐居城阳山南坞，砍柴为生。每卖柴醉归，辄吟诗，长安、洛阳一带传舍中多存其题诗。相传李白曾往新安拜访不遇，题诗其壁。据云咸通中尚在，不可信。《全唐诗》收诗三首。

钱锺书选唐诗（纪念钱锺书先生诞辰110周年；读《围城》品唐诗，近40年首次公布钱锺书唐诗选本；钱锺书遴选、杨绛抄录，呈现品读唐诗的独特视野，Kindle首发）
    
  
  
见李白诗又吟二十日
 
 
　一池荷叶衣无尽
[1]
，两亩黄精食有余
[2]
。 
又被人来寻讨著，移庵不免更深居
[3]
。 
[1]
 “一池”句：高人、隐士以荷叶为衣。
[2]
 黄精：多年生草本植物根茎，道家认为食之可以长生。
[3]
 庵：圆形的草屋。

钱锺书选唐诗（纪念钱锺书先生诞辰110周年；读《围城》品唐诗，近40年首次公布钱锺书唐诗选本；钱锺书遴选、杨绛抄录，呈现品读唐诗的独特视野，Kindle首发）
    
  
  
谭峭
谭峭，生卒年不详，字景升，泉州（今属福建）人，世称紫霄真人，又号正一先生、金门羽客。好黄老，于嵩山学道十余年，又遍游名山，得辟谷养气之术，著《化书》六卷，闽王王昶、南唐中主皆重之。《十国春秋》有传，《全唐诗》存诗一首。

钱锺书选唐诗（纪念钱锺书先生诞辰110周年；读《围城》品唐诗，近40年首次公布钱锺书唐诗选本；钱锺书遴选、杨绛抄录，呈现品读唐诗的独特视野，Kindle首发）
    
  
  
大言诗一九九一年五月二十一日
 
 
线作长江扇作天，靸鞋抛向海东边
[1]
。 
　蓬莱信道无多路
[2]
，只在谭生拄杖前
[3]
。 
[1]
 靸鞋：拖鞋，无跟的鞋。
[2]
 蓬莱：传说中的海外仙山。
[3]
 谭生：谭峭自称。

钱锺书选唐诗（纪念钱锺书先生诞辰110周年；读《围城》品唐诗，近40年首次公布钱锺书唐诗选本；钱锺书遴选、杨绛抄录，呈现品读唐诗的独特视野，Kindle首发）
    
  
  
滕传胤
滕传胤，《广异记》载，大历中，有郎子神降于桐庐女子王法智，自言名叫滕传胤，京兆万年人，宅在崇贤坊。时人与酬对，深得物理，前后州县甚重之。桐庐县令郑锋，好奇之士，尝呼法智至舍，令屈滕，其辨对言语，深有士风，锋听之不倦，每见词人，谈经诵诗，欢言终日。戴孚与左卫兵曹徐晃、龙泉令崔向、丹阳县丞李从训、邑人韩谓苏修，尝集于锋宅，令召滕传胤，久之方至，众求其诗，率然便诵二首，即《郑锋宅神诗》。

钱锺书选唐诗（纪念钱锺书先生诞辰110周年；读《围城》品唐诗，近40年首次公布钱锺书唐诗选本；钱锺书遴选、杨绛抄录，呈现品读唐诗的独特视野，Kindle首发）
    
  
  
郑锋宅神诗二十二日
 
 
忽然湖上片云飞，不觉舟中雨湿衣。 
　折得莲花浑忘却
[1]
，空将荷叶盖头归。 
[1]
 浑：全。

钱锺书选唐诗（纪念钱锺书先生诞辰110周年；读《围城》品唐诗，近40年首次公布钱锺书唐诗选本；钱锺书遴选、杨绛抄录，呈现品读唐诗的独特视野，Kindle首发）
    
  
  
襄阳旅殡举人
襄阳旅殡举人，生卒年不详，据传于
镇襄阳时，选人刘某入京，逢一举人，年二十余，同行，意甚相得，因藉草倾数怀。日暮，举人指歧径曰：“某弊止从此数里，能左顾乎？”举人因赋此诗。明年，刘归襄阳，寻访举人，惟有殡宫存焉。

钱锺书选唐诗（纪念钱锺书先生诞辰110周年；读《围城》品唐诗，近40年首次公布钱锺书唐诗选本；钱锺书遴选、杨绛抄录，呈现品读唐诗的独特视野，Kindle首发）
    
  
  
诗二十三日
 
 
流水涓涓芹努芽，织乌西飞客还家
[1]
。 
荒村无人作寒食，殡宫空对棠梨花
[2]
。 
[1]
 织乌：借指太阳。因太阳每日东升西落，如织梭之往来，故称。乌，太阳的代称。
[2]
 殡宫：坟墓。棠梨：俗称野梨，落叶乔木。

钱锺书选唐诗（纪念钱锺书先生诞辰110周年；读《围城》品唐诗，近40年首次公布钱锺书唐诗选本；钱锺书遴选、杨绛抄录，呈现品读唐诗的独特视野，Kindle首发）
    
  
  
淮上喜会梁川故人
[15]
 
 
　江汉曾为客
[16]
，相逢每醉还。　 
浮云一别后，流水十年间
[17]
。 
欢笑情如旧，萧疏鬓已斑。　 
何因北归去，淮上对秋山。

钱锺书选唐诗（纪念钱锺书先生诞辰110周年；读《围城》品唐诗，近40年首次公布钱锺书唐诗选本；钱锺书遴选、杨绛抄录，呈现品读唐诗的独特视野，Kindle首发）
    
  
  
巴陵馆鬼
巴陵馆鬼，生平不详，唐代佚名诗人。

钱锺书选唐诗（纪念钱锺书先生诞辰110周年；读《围城》品唐诗，近40年首次公布钱锺书唐诗选本；钱锺书遴选、杨绛抄录，呈现品读唐诗的独特视野，Kindle首发）
    
  
  
柱上诗
[1]
 
 
爷娘送我青枫根
[2]
，不记青枫几回落。 
当时手刺衣上花，今日为灰不堪着
[3]
。 
[1]
 诗题后注：“巴陵江岸古馆，有一厅，多怪物，扃锁已十年矣。山人刘方玄宿馆中，闻有妇人及老青衣言语，俄有歌者。歌讫，复吟诗，声殊酸切。明日，启其厅，见前间东柱上有诗一首，墨色甚新，乃知即夜来人也。复以此访于人，终不能知之。”
[2]
 青枫：苍翠的枫树。
[3]
 着：穿。

钱锺书选唐诗（纪念钱锺书先生诞辰110周年；读《围城》品唐诗，近40年首次公布钱锺书唐诗选本；钱锺书遴选、杨绛抄录，呈现品读唐诗的独特视野，Kindle首发）
    
  
  
崔常侍
崔常侍，某中官宿官坡馆，灯下见有四人举酒赋诗，中有一人称崔常侍。后四人踪影全无，唯余酒樽及诗。《全唐诗》收崔常侍鬼诗一首。

钱锺书选唐诗（纪念钱锺书先生诞辰110周年；读《围城》品唐诗，近40年首次公布钱锺书唐诗选本；钱锺书遴选、杨绛抄录，呈现品读唐诗的独特视野，Kindle首发）
    
  
  
官坡馆联句
 
 
　床头锦衾班复班
[1]
，架上朱衣殷复殷。 
空庭朗月闲复闲，夜长路远山复山。 
[1]
 锦衾：锦缎被。

钱锺书选唐诗（纪念钱锺书先生诞辰110周年；读《围城》品唐诗，近40年首次公布钱锺书唐诗选本；钱锺书遴选、杨绛抄录，呈现品读唐诗的独特视野，Kindle首发）
    
  
  
卢绛
卢绛，生卒年不详，五代末至宋初人，南唐后主时曾官宣州节度使。卢未遇时，梦一白衣妇人，赠诗、词各一首，并约定将再相见于固子陂（孟家陂）。后卢降宋，于太祖开宝八年（975）被斩。临刑，有妇人姓耿名玉真者同斩，乃前时梦中之女，行刑之地恰为固子陂。《全唐诗》收卢绛梦中所得诗、词各一首。词又系于耿玉真名下。

钱锺书选唐诗（纪念钱锺书先生诞辰110周年；读《围城》品唐诗，近40年首次公布钱锺书唐诗选本；钱锺书遴选、杨绛抄录，呈现品读唐诗的独特视野，Kindle首发）
    
  
  
梦白衣妇人歌词二十四日
 
 
　　　　　玉京人去秋萧索
[1]
，画檐鹊起梧桐落
[2]
。 
欹枕悄无言
[3]
，月和残梦圆。 
背灯惟暗泣，甚处砧声急。　 
眉黛小山攒
[4]
，芭蕉生暮寒。 
[1]
 玉京：道家称天帝所居之处。
[2]
 画檐：有画饰的屋檐。
[3]
 欹枕：斜倚枕头。
[4]
 小山：像小山样。

钱锺书选唐诗（纪念钱锺书先生诞辰110周年；读《围城》品唐诗，近40年首次公布钱锺书唐诗选本；钱锺书遴选、杨绛抄录，呈现品读唐诗的独特视野，Kindle首发）
    
  
  
张生妻
张生妻，生卒年不详，汴州（今河南开封）人。张生游宦得归，行至郑州，夜见丛草中灯火荧煌，有五六人聚饮，其妻亦在其中，张生遂以瓦块投击诸人及妻，须臾皆不见。至家，妻方头痛，问之，乃云昨梦与数人宴饮，歌数曲，忽有瓦块击中额头，张生始悟，昨夜所见，乃是妻梦。《全唐诗》收张生妻梦中歌诗六首。

钱锺书选唐诗（纪念钱锺书先生诞辰110周年；读《围城》品唐诗，近40年首次公布钱锺书唐诗选本；钱锺书遴选、杨绛抄录，呈现品读唐诗的独特视野，Kindle首发）
    
  
  
梦中歌一九九一年五月二十五日
 
 
劝君酒，君莫辞。 
　　　　落花徒绕枝，流水无返期。 
　　　　　莫恃少年时
[1]
，少年能几时。 
　　　　花前始相见，花下又相送。 
　　　　何必言梦中，人生尽如梦。 
[1]
 恃：依仗。

钱锺书选唐诗（纪念钱锺书先生诞辰110周年；读《围城》品唐诗，近40年首次公布钱锺书唐诗选本；钱锺书遴选、杨绛抄录，呈现品读唐诗的独特视野，Kindle首发）
    
  
  
陈季卿
陈季卿，生卒年不详，江南人，辞家至京师举进士不第，偶访青龙寺，见寺壁绘《寰瀛图》，遂有归意。旁有终南山翁以竹叶作舟，置图中水上，陈恍惚入图登舟，旬余至家。旋复登舟，归至青龙寺，从图画中出，见山翁尚在。后陈虽登进士第，仍辟谷入终南山而去。其归途及至家后所作诗共五首，《全唐诗》作梦诗一并收入。

钱锺书选唐诗（纪念钱锺书先生诞辰110周年；读《围城》品唐诗，近40年首次公布钱锺书唐诗选本；钱锺书遴选、杨绛抄录，呈现品读唐诗的独特视野，Kindle首发）
    
  
  
题潼关普通院门二十七日
 
 
度关悲失志
[1]
，万绪乱心机。 
下坂马无力
[2]
，扫门尘满衣。 
计谋多不就，心口自相违。　 
已作羞归计
[3]
，还胜羞不归。 
[1]
 失志：失意，不得志。
[2]
 坂：山坡，斜坡。
[3]
 计：打算。

钱锺书选唐诗（纪念钱锺书先生诞辰110周年；读《围城》品唐诗，近40年首次公布钱锺书唐诗选本；钱锺书遴选、杨绛抄录，呈现品读唐诗的独特视野，Kindle首发）
    
  
  
郡斋雨中与诸文士燕集
[18]
 
 
　兵卫森画戟，宴寝凝清香
[19]
。 
　海上风雨至，逍遥池阁凉。　 
　　烦疴近消散
[20]
，嘉宾复满堂。　 
自惭居处崇，未睹斯民康。　 
理会是非遣，性达形迹忘
[21]
。 
　鲜肥属时禁
[22]
，蔬果幸见尝。　 
俯饮一杯酒，仰聆金玉章
[23]
。 
神欢体自轻，意欲凌风翔。　 
吴中盛文史，群彦今汪洋
[24]
。 
方知大藩地，岂曰财赋疆
[25]
。

钱锺书选唐诗（纪念钱锺书先生诞辰110周年；读《围城》品唐诗，近40年首次公布钱锺书唐诗选本；钱锺书遴选、杨绛抄录，呈现品读唐诗的独特视野，Kindle首发）
    
  
  
裴玄智
裴玄智，生卒年不详，唐初道士，贞观中于长安化度寺洒扫十余年。寺僧见其戒行修谨，命其守无尽藏院，盗黄金无数，无人察觉，潜遁时留诗四句于壁，《全唐诗》存此四句诗。

钱锺书选唐诗（纪念钱锺书先生诞辰110周年；读《围城》品唐诗，近40年首次公布钱锺书唐诗选本；钱锺书遴选、杨绛抄录，呈现品读唐诗的独特视野，Kindle首发）
    
  
  
书化度藏院壁三十日
 
 
将肉遣狼守，置骨向狗头。 
　自非阿罗汉
[1]
，焉能免得偷。 
[1]
 阿罗汉：小乘佛教的最高果位，佛教亦用来称断绝嗜欲，解脱烦恼，修得小乘果之人。

钱锺书选唐诗（纪念钱锺书先生诞辰110周年；读《围城》品唐诗，近40年首次公布钱锺书唐诗选本；钱锺书遴选、杨绛抄录，呈现品读唐诗的独特视野，Kindle首发）
    
  
  
权龙褒
权龙褒，一作权龙襄，生卒年不详，则天、中宗朝曾任沧州刺史、瀛州刺史、左武将军。自矜能诗而不通声律，唯知趁韵。《全唐诗》存诗五首。

钱锺书选唐诗（纪念钱锺书先生诞辰110周年；读《围城》品唐诗，近40年首次公布钱锺书唐诗选本；钱锺书遴选、杨绛抄录，呈现品读唐诗的独特视野，Kindle首发）
    
  
  
秋日述怀
[1]
六月十一日
 
 
檐前飞七百，雪白后园彊
[2]
。 
饱食房里侧，家粪集野螂
[3]
。 
[1]
 据《唐诗纪事》载，权龙褒于通天中刺沧州，作此诗，沧州参军不解，问之，其自释曰：“鹞子檐前飞，直七百；洗衫挂后园，白如雪；饱食房中，侧卧家里，便转集得野泽蜣螂。”闻者嗤之。
[2]
 彊：通“僵”，僵直。形容洗后悬挂着的衣衫。
[3]
 螂：蜣螂。

钱锺书选唐诗（纪念钱锺书先生诞辰110周年；读《围城》品唐诗，近40年首次公布钱锺书唐诗选本；钱锺书遴选、杨绛抄录，呈现品读唐诗的独特视野，Kindle首发）
    
  
  
黄幡绰
黄幡绰，生卒年不详，玄宗时优伶，性滑稽，常于戏谑中抨击时政。曾陷安史叛军中，侍禄山左右，唐军收复长安后，玄宗怜其侍己三十多年，释之。《全唐诗》存诗一首。

钱锺书选唐诗（纪念钱锺书先生诞辰110周年；读《围城》品唐诗，近40年首次公布钱锺书唐诗选本；钱锺书遴选、杨绛抄录，呈现品读唐诗的独特视野，Kindle首发）
    
  
  
嘲刘文树
[1]
十二日
 
 
可怜好个刘文树，髭须共颏颐别住
[2]
。 
　　文树面孔不似猢狲
[3]
，猢狲面孔强似文树。 
[1]
 《全唐诗》于题下注曰：“安西牙将刘文树，口辨，善奏对，明皇每嘉之。文树髭生颔下，貌类猴，上令黄幡绰嘲之。文树切恶猿猴之号，乃密赂幡绰不言，幡绰许而进嘲云云。上知其遗赂，大笑。”
[2]
 髭须：胡子。唇上曰髭，唇下为须。颏：即下巴。颐：面颊。
[3]
 猢狲：猕猴的一种。

钱锺书选唐诗（纪念钱锺书先生诞辰110周年；读《围城》品唐诗，近40年首次公布钱锺书唐诗选本；钱锺书遴选、杨绛抄录，呈现品读唐诗的独特视野，Kindle首发）
    
  
  
朱冲和
朱冲和，生卒年不详，宪宗至宣宗朝在世，杭州钱塘（今浙江杭州）人。以明经擢第，好纵酒忤人，人称宦途恶少。《全唐诗》存诗二首。

钱锺书选唐诗（纪念钱锺书先生诞辰110周年；读《围城》品唐诗，近40年首次公布钱锺书唐诗选本；钱锺书遴选、杨绛抄录，呈现品读唐诗的独特视野，Kindle首发）
    
  
  
嘲张祜
[1]
十三日
 
 
　白在东都元已薨
[2]
，兰台凤阁少人登
[3]
。 
冬瓜堰下逢张祜，牛屎堆边说我能
[4]
。 
[1]
 张祜（785？—852？）：字承吉，贝州清河（今属河北）人。初寓姑苏，后至长安，为元稹排挤，漫游各地，晚至淮南。爱润州曲阿，隐居以终。诗多写落拓不遇情怀和隐居生活，对时政亦有所谏讽，又以宫词著名，有《张承吉文集》。
[2]
 白：指白居易。东都：此指洛阳。元：即元稹。薨：死。
[3]
 兰台：指御史台。凤阁：中书省的别称。
[4]
 “冬瓜”二句：胡应麟《诗薮》卷四云：“张子小名冬瓜，或以讥之，答云：‘冬瓜合出瓠子。’”因冬瓜形类瓠子，都是葫芦科植物，“瓠”与“祜”同音，故以为嘲。

钱锺书选唐诗（纪念钱锺书先生诞辰110周年；读《围城》品唐诗，近40年首次公布钱锺书唐诗选本；钱锺书遴选、杨绛抄录，呈现品读唐诗的独特视野，Kindle首发）
    
  
  
李昌符
李昌符（？—891？），字岩梦，一作若梦，误。陇西成纪（今甘肃秦安）人。咸通四年（863）进士及第，为“咸通十哲”之一。僖宗朝官膳部员外郎，官终膳部郎中。曾从军西北，故其边塞之作，沉郁苍凉，生动真切。《全唐诗》编其诗为一卷。

钱锺书选唐诗（纪念钱锺书先生诞辰110周年；读《围城》品唐诗，近40年首次公布钱锺书唐诗选本；钱锺书遴选、杨绛抄录，呈现品读唐诗的独特视野，Kindle首发）
    
  
  
婢仆诗
 
 
　　　　　　　　　　春娘爱上酒家楼，不怕归迟总不忧。一九九一年六月十四日 
推道那家娘子卧，且留教住待梳头。 
　不论秋菊与春花，个个能噇空腹茶
[1]
。 
无事莫教频入库，一名闲物要些些。 
[1]
 噇（chuánɡ）：吃。

钱锺书选唐诗（纪念钱锺书先生诞辰110周年；读《围城》品唐诗，近40年首次公布钱锺书唐诗选本；钱锺书遴选、杨绛抄录，呈现品读唐诗的独特视野，Kindle首发）
    
  
  
听嘉陵江水声寄深上人
[26]
 
 
凿崖泄奔湍，称古神禹迹
[27]
。 
夜喧山门店，独宿不安席。　 
　水性自云静
[28]
，石中本无声。　 
如何两相激，雷转空山惊
[29]
。 
贻之道门旧，了此物我情
[30]
。

钱锺书选唐诗（纪念钱锺书先生诞辰110周年；读《围城》品唐诗，近40年首次公布钱锺书唐诗选本；钱锺书遴选、杨绛抄录，呈现品读唐诗的独特视野，Kindle首发）
    
  
  
黎瓘
黎瓘，生卒年不详，晚唐人。《云溪友议》载：“麻衣黎瓘者，南海狂生也。游于漳州，频于席上喧酗。乡饮之日，诸宾悉赴，客司独不召瓘，瓘作翻韵诗赠崔使君，坐中皆大笑，崔使君驰骑迎之。”《全唐诗》录此翻韵诗一首。

钱锺书选唐诗（纪念钱锺书先生诞辰110周年；读《围城》品唐诗，近40年首次公布钱锺书唐诗选本；钱锺书遴选、杨绛抄录，呈现品读唐诗的独特视野，Kindle首发）
    
  
  
赠漳州崔使君乡饮翻韵诗
[1]
十五日
 
 
惯向溪边折柳杨，因循行客到州漳
[2]
。 
　无端触忤王衙押
[3]
，不得今朝看饮乡
[4]
。 
[1]
 翻韵：倒置诗中各句最后两字以押韵，此诗中是“杨柳”“漳州”“押衙”“乡饮”的倒置。
[2]
 州漳：即漳州，地名，位于福建省漳江畔。
[3]
 衙押：即押衙，唐宋官名，管领仪仗侍卫。
[4]
 饮乡：即乡饮，古代庆祝丰收尊老敬老的宴乐活动。

钱锺书选唐诗（纪念钱锺书先生诞辰110周年；读《围城》品唐诗，近40年首次公布钱锺书唐诗选本；钱锺书遴选、杨绛抄录，呈现品读唐诗的独特视野，Kindle首发）
    
  
  
李都
李都，生卒年不详，进士及第，初为荆南从事。乾符五年（878）自户部尚书出为河中节度使，为李重荣所逐。后历太子少傅，中和元年（881）复为户部尚书，兼充盐铁转运等使。不久即罢使职，不知所终。《全唐诗》存诗一首。

钱锺书选唐诗（纪念钱锺书先生诞辰110周年；读《围城》品唐诗，近40年首次公布钱锺书唐诗选本；钱锺书遴选、杨绛抄录，呈现品读唐诗的独特视野，Kindle首发）
    
  
  
戏答朝士十七日
 
 
华缄千里到荆门
[1]
，章草纵横任意论
[2]
。 
应笑钟张虚用力
[3]
，却教羲献枉劳魂
[4]
。 
　惟堪爱惜为珍宝，不敢传留误子孙。十八日 
深荷故人相厚处
[5]
，天行时气许教吞
[6]
。 
[1]
 华缄：对他人来信的尊称。
[2]
 章草：草书一体，字各不连笔。
[3]
 钟张：魏钟繇、张芝两大书法家的合称。
[4]
 羲献：晋王羲之与其子王献之的合称。
[5]
 深荷：深深感念。
[6]
 天行时气：即时疫，瘟疫。许教吞：谓瘟疫时吞道士符水，以辟邪。全句是嘲讽朝士字丑如道士所画符咒。

钱锺书选唐诗（纪念钱锺书先生诞辰110周年；读《围城》品唐诗，近40年首次公布钱锺书唐诗选本；钱锺书遴选、杨绛抄录，呈现品读唐诗的独特视野，Kindle首发）
    
  
  
郫城令
郫城令，生卒年不详，姓徐，名无考。唐末时任郫城令，女为剑南西川节度使陈敬瑄爱姬，曾寄诗于女，令其为己求彭州刺史一职。《全唐诗》存诗一首。

钱锺书选唐诗（纪念钱锺书先生诞辰110周年；读《围城》品唐诗，近40年首次公布钱锺书唐诗选本；钱锺书遴选、杨绛抄录，呈现品读唐诗的独特视野，Kindle首发）
    
  
  
示女诗十九日
 
 
深宫富贵事风流，莫忘生身老骨头。 
　因与太师欢笑处，为吾方便觅彭州
[1]
。 
[1]
 彭州：今四川彭州市。

钱锺书选唐诗（纪念钱锺书先生诞辰110周年；读《围城》品唐诗，近40年首次公布钱锺书唐诗选本；钱锺书遴选、杨绛抄录，呈现品读唐诗的独特视野，Kindle首发）
    
  
  
李令
李令，名字及生卒年不详，曾为延安令，故称李令，似为江陵人，约咸通以前在世。性狡猾阴险，江陵鹾院归评事曾屡次贷金与李令，并为其寄养家室，而李令竟罗织罪名诬陷归评事，归不能自明，时人皆以此为恤贫之诫。《全唐诗》收诗一首。

钱锺书选唐诗（纪念钱锺书先生诞辰110周年；读《围城》品唐诗，近40年首次公布钱锺书唐诗选本；钱锺书遴选、杨绛抄录，呈现品读唐诗的独特视野，Kindle首发）
    
  
  
寄女
 
 
有人教我向衡阳
[1]
，一度思归欲断肠。 
为报艳妻兼少女，与吾觅取朗州场
[2]
。 
[1]
 衡阳：今湖南衡阳一带。
[2]
 朗州：州名，治武陵（今湖南常德），唐辖境相当今湖南常德、桃源、汉寿等地。

钱锺书选唐诗（纪念钱锺书先生诞辰110周年；读《围城》品唐诗，近40年首次公布钱锺书唐诗选本；钱锺书遴选、杨绛抄录，呈现品读唐诗的独特视野，Kindle首发）
    
  
  
包贺
包贺，生卒年不详，约唐末至五代前期人，喜吟咏，而语多粗鄙。《全唐诗》录其诗六句。

钱锺书选唐诗（纪念钱锺书先生诞辰110周年；读《围城》品唐诗，近40年首次公布钱锺书唐诗选本；钱锺书遴选、杨绛抄录，呈现品读唐诗的独特视野，Kindle首发）
    
  
  
谐诗逸句
 
 
　　雾是山巾子
[1]
，船为水靸鞋
[2]
。 
棹摇船掠鬓，风动水槌胸。 
　　　　　苦竹笋抽青橛子
[3]
，石榴树挂小瓶儿。 
[1]
 巾子：头巾。
[2]
 靸鞋：一种草制的拖鞋。
[3]
 橛子：小木桩。

钱锺书选唐诗（纪念钱锺书先生诞辰110周年；读《围城》品唐诗，近40年首次公布钱锺书唐诗选本；钱锺书遴选、杨绛抄录，呈现品读唐诗的独特视野，Kindle首发）
    
  
  
自巩洛舟行入黄河即事寄府县僚友
[31]
 
 
夹水苍山路向东，东南山豁大河通。　 
寒树依微远天外，夕阳明灭乱流中。　 
　孤村几岁临伊岸
[32]
，一雁初晴下朔风。　 
　为报洛桥游宦侣
[33]
，扁舟不系与心同。

钱锺书选唐诗（纪念钱锺书先生诞辰110周年；读《围城》品唐诗，近40年首次公布钱锺书唐诗选本；钱锺书遴选、杨绛抄录，呈现品读唐诗的独特视野，Kindle首发）
    
  
  
裴度
裴度，诗人小传见上册裴度篇。

钱锺书选唐诗（纪念钱锺书先生诞辰110周年；读《围城》品唐诗，近40年首次公布钱锺书唐诗选本；钱锺书遴选、杨绛抄录，呈现品读唐诗的独特视野，Kindle首发）
    
  
  
语
[1]
一九九一年六月
 
 
鸡猪鱼蒜，逢着则吃。 
生老病死，时至则行。 
[1]
 出自《全唐诗》卷八七六“语”类《裴度语》。原有注：“度不信术数。不好服食。每语人云。”

钱锺书选唐诗（纪念钱锺书先生诞辰110周年；读《围城》品唐诗，近40年首次公布钱锺书唐诗选本；钱锺书遴选、杨绛抄录，呈现品读唐诗的独特视野，Kindle首发）
    
  
  
曹著
曹著，生卒年不详，德宗贞元四年（788）进士，《全唐诗》存诗一首。

钱锺书选唐诗（纪念钱锺书先生诞辰110周年；读《围城》品唐诗，近40年首次公布钱锺书唐诗选本；钱锺书遴选、杨绛抄录，呈现品读唐诗的独特视野，Kindle首发）
    
  
  
与客谜
 
 
一物坐也坐，卧也坐，行也坐。 
（客。〇著应声曰：在官地，在私地
[1]
？） 
　　　　　　　一物坐也卧，立也卧，行也卧，走也卧，卧也卧。 
　　　　　　（著。〇客不能对。著曰：我谜吞得你谜。客大惭
[2]
。） 
[1]
 语本《晋中州记》：“惠帝为太子，出闻虾蟆声，问人：‘为是官虾蟆、私虾蟆？’侍臣贾胤对曰：‘在官地为官虾蟆，在私地为私虾蟆。’令曰：‘若官虾蟆，可给廪。’”客之谜底为蛤蟆，曹著以晋惠帝之典委婉点出。
[2]
 曹著所出之谜的谜底是蛇，故称“我谜吞得你谜”。

钱锺书选唐诗（纪念钱锺书先生诞辰110周年；读《围城》品唐诗，近40年首次公布钱锺书唐诗选本；钱锺书遴选、杨绛抄录，呈现品读唐诗的独特视野，Kindle首发）
    
  
  
出版后记
这本书的名字原来不叫《钱锺书选唐诗》，它是我们根据书稿的内容另取的。杨绛先生在稿子的封面上，原来题写的名称是“《全唐诗》录杨绛日课”，钱锺书先生又补题了“父选母抄，圆圆留念”八个字，基本道明了它的性质。后来由于钱瑗教授不幸早逝，杨先生就把这部由她亲笔抄录的稿子，赠给了吴学昭老师
[1]
。吴老师在征得杨先生同意后，抱着学术为公的态度，决定将其公开出版，以供有兴趣的读者研究和参考。
我们很荣幸地得到了出版该书的机会，并受吴学昭老师委托，对书稿做了必要的整理。作为负责这项工作的人，需要对这部稿子的产生过程和它的特点，略作说明。
由于钱锺书和杨绛先生在世时，从未对外提起过这部稿子，学界几乎无人知道它的存在。而它的产生，其实牵涉着一桩旧案。
杨绛先生在《我们仨》中说：
翻译毛选委员会的工作于一九五四年底告一段落。锺书回所工作。
郑振铎先生是文研所的正所长，兼古典文学组组长。郑先生知道外文组已经人满，锺书挤不进了。他对我说：“默存回来，借调我们古典组，选注宋诗。”
锺书很委屈。他对于中国古典文学，不是科班出身。他在大学里学的是外国文学，教的是外国文学。他由清华大学调入文研所，也属外文组。放弃外国文学研究而选注宋诗，他并不愿意。不过他了解郑先生的用意，也赞许他的明智。
虽然钱先生当时心存委屈，但《宋诗选注》的问世，既证明了郑振铎先生有知人之明，也证明“不是科班出身”的钱锺书于古典文学造诣很深。杨先生接着又说：
锺书在毛选翻译委员会的工作，虽然一九五四年底告一段落，工作并未结束。一九五八年初到一九六三年，他是英译毛选定稿组成员，一同定稿的是艾德勒。一九六四年起，他是英译毛主席诗词的小组成员。“文化大革命”打断了工作，一九七四年继续工作，直到毛主席诗词翻译完毕才全部结束。这么多年的翻译工作，都是在中央领导下的集体工作。集体很小，定稿组只二三人，翻译诗词组只五人。锺书同时兼任所内的研究工作，例如参加古典组的《唐诗选注》。
这两段文字至少说明了一个事实，那就是上世纪后半叶，社科院文学研究所的宋诗和唐诗选注工作，都是在当时的所领导统一部署下开展的。
这两项工作的最终成果《宋诗选注》和《唐诗选》，虽然都是人民文学出版社出版的，但两本书的成书过程和命运却截然不同。具体说来，《宋诗选注》是由钱先生独立承担的。用杨绛先生的话说：“选宋诗，没有现成的《全宋诗》供选择。锺书是读遍宋诗，独自一人选的。他没有一个助手……那么大量的宋诗，他全部读遍，连可选的几位小诗人也选出来了。他这两年里工作量之大，不知有几人曾理会到。”（《我们仨》）杨先生这里说的绝对是实情。虽然选宋诗的难度要更大，但钱先生的工作效率却极高。《王伯祥日记》1956年4月9日曾提道：“翻阅默存《宋诗选》初稿之一部，盖日前所中寄来征求意见者也。”
[2]
这时候显然才只有部分样稿。1957年6月1日记云：“所中散会时默存以所撰《宋诗选》稿本全部属校读。”接下来从6月3日到6日，每天都有看稿的进度记录，到6日“全稿看完”，7日“午后写信复默存，对所撰《宋诗选》提意见，备明日赴会时面交之”。8日午后“参加本所座谈会，顺以《宋诗选》稿面还默存”。从《王伯祥日记》的记载看，大概到1957年5月，《宋诗选注》就已基本定稿。到出版前，对所选的作者未再做增删（倒是1963年第二次印刷时，迫于当时的特殊环境，删掉了一个诗人——左纬和他的作品）。《宋诗选注》于1958年9月顺利出版，很快就受到了学术界的肯定和读者的好评
[3]
，成了选本中的经典。
相比之下，《唐诗选》的成书过程要曲折得多，出版也比《宋诗选注》晚了整二十年
[4]
。从《王伯祥日记》看，文研所的《唐诗选》计划开始于1956年9月，最初议定由王伯祥、余冠英、陈友琴、王佩璋四人合作。但后来因为种种原因，这个工作一度主要落到了王伯祥先生的身上。到1960年初，王伯祥先生的稿子已完成了相当一部分，其2月22日日记中说：“默存来招，即同往冠英家。冠英、友琴都在，即展开《唐诗选》具体工作讨论，篇目大致已由默存选定，约明日友琴来我家商定落墨。”此后1962、1963两年，在《王伯祥日记》中都有关于钱锺书参与讨论《唐诗选》稿子的记录。但据后来成书的《唐诗选》前言说：“本书初稿完成于一九六六年。一九七五年进行修订（重定选目、增补和修订作品注释、作家小传等）。参加初稿和修订的有余冠英（负责人）、陈友琴、乔象锺、王水照同志。钱锺书同志参加了初稿的选注、审定工作，后因另有任务，没有继续参加。”
[5]
从1966年到1975年，因为下“干校”，这项工作中断了九年。据参与此项工作的王水照先生回忆，重新修订是在地震棚里进行的——那个后来被证实是伪造的所谓回纥诗人坎儿曼，就是这时加进去的。这部稿子在修订时经过了大删大改，钱先生负责撰写的“王绩等十七人”稿子
[6]
，最后只留了王绩、王勃两家，原来所选的诗大多也被换掉了
[7]
。《唐诗选·前言》里说，其“选录的标准服从政治标准第一、艺术标准第二的原则”。这个标准估计就是这次修订时提出的，余冠英先生对旧稿的删改应遵从了这一原则。
杨绛先生说：“锺书选诗按照自己的标准，选目由他自定，例如他不选文天祥《正气歌》，是很大胆的不选。”
[8]
由此看来，经历了十年政治运动磨砺后，对于钱锺书先生1960年代参与“选定”的《唐诗选》篇目，余冠英先生显然认为有些不合时宜了。虽然杨绛先生说“锺书肯委屈，能忍耐”（《我们仨》），但不等于对这些事情会完全无动于衷。据王水照先生说，“文革”后他从上海回到北京，《唐诗选》前言起草好以后（署名是余冠英、王水照），余先生对他说：“钱先生对我们组里都有意见，你的前言给他看看。”钱先生看完前言后，曾给王水照写了五页信，但坚决表示不愿署自己的名。显然，他对后来成书的《唐诗选》是持保留意见的——特别是对其选诗的标准。
对钱锺书先生的中西文学造诣，学界已有定评，无须赘言。其于中国古典诗歌阅读之富，涵泳之深，迄今尚无人能及。遗憾的是在选注唐诗的工作中，一开始只让他扮演了个配角，而到成书时，他更被摈为跑龙套的角色。杨先生一再强调他心里的“委屈”，恐怕与这事多少也有些关系。
杨绛先生在《记钱锺书与〈围城〉·钱锺书写〈围城〉》中说：“锺书选注宋诗，我曾自告奋勇，愿充白居易的‘老妪’——也就是最低标准；如果我读不懂，他得补充注释。”这透露了她在学术上对钱先生有多方面的支持。所以对钱先生在选唐诗过程中遭遇的不快（有志难伸），她非常理解。为了帮他排解郁闷，作为“贤内助”，她鼓励钱先生独立选一部唐诗，专门选给她看。钱先生接受了她的提议，遂以《全唐诗》为底本
[9]
，每天选几首，她也每天抄一点。如此日积月累，最后形成了这部稿子。这就是她在封面上题写“《全唐诗》录杨绛日课”的缘由。这项选诗和抄诗的工作，据杨先生说是“一九八五年一月一日起，一九九一年六月十九日止，共八册，抄六年”。但是在原稿第一册孟浩然《晚泊浔阳望庐山》诗旁，却有她的一条批注说：
“1983年十一月中旬书。”说明这项工作可能在1983年就断断续续开始了，到1985年才变成名副其实的“日课”，比较有规律了。这部稿子抄成后，虽然没有对外公布，但在私密的范围内，是否曾跟人谈起过，我们不得而知。有消息说，胡乔木同志生前就曾劝钱先生选注唐诗，想必也是事出有因的。
由于不抱商业目的（不是出版社的约稿，没有字数、体例上的限制），也不受组织干预（非单位委托的任务，选什么不选什么可以自己决定），所以这是一部非常“随性”的选本。《唐诗选》共选了130馀位诗人的630多首作品，本书则选了308位诗人的1997首作品，单从体量上就可以看出，它的覆盖面是很大的。这多少可以弥补钱先生在《宋诗选注》的序言里所感叹的那种遗憾：“我们在选择的过程里……尤其对于大作家，我们准有不够公道的地方。在一切诗选里，老是小家占便宜，那些总共不过保存了几首的小家更占尽了便宜。”
[10]
以唐代的大诗人为例，《唐诗选》里杜甫选了71首，白居易选了30首，本书中杜甫却选了174首，白居易选了184首。相反，李白在《唐诗选》选了64首，本书却只选了23首。很显然，钱先生完全没有顾及李白在唐代诗坛的所谓地位和影响力，他关注的只是作品本身。晚唐的小家像曹松，《唐诗选》只选了他1首诗，本书则选了9首。刘驾在《唐诗选》里只选了1首，本书则选了17首。曹邺在《唐诗选》中只选了《官仓鼠》1首，本书含这首共选了16首。裴说在《唐诗选》里根本没能挤进去，本书则选了他10首诗和2联残句。以上这几组数字，只是笔者随手抽检发现的，如果把两本书的选目仔细对比一下，除却《钱锺书选唐诗》本身的体量较大这一客观因素外，还是能看出钱先生在取舍标准上有明显的个性。
《唐诗选·前言》里说：“我们尽可能选取一些思想性和艺术性结合得好的作品，艺术标准中还考虑到能代表唐诗的特点。”
[11]
所以，《唐诗选》更准确地说应该叫“唐代诗人的诗歌选”，而《钱锺书选唐诗》则是“有唐一代诗歌的选集”；《唐诗选》是板着面孔的严肃文学的展览，《钱锺书选唐诗》则力图展示活泼泼的唐诗的方方面面。所以，它既选了大量以创作闻名的诗人的作品，也选了像唐明皇、宣宗皇帝、则天皇后、江妃、章怀太子等非诗人的作品；既选了思想性强的像杜甫的《新安吏》《石壕吏》和“三别”等诗作，也选了像韩愈的《嘲鼾睡》、曹著的《与客谜》这类有趣味性而毫无思想性可言的作品。
对文学欣赏中的主观性问题，钱锺书先生在《谈艺录·六》中有所论述：“人之嗜好，各有所偏。好咏歌者，则论诗当如乐；好雕绘者，则论诗当如画；好理趣者，则论诗当见道；好性灵者，则论诗当言志；好于象外得悬解者，则谓诗当如羚羊挂角，香象渡河。而及夫自运谋篇，倘成佳构，无不格调、词藻、情意、风神，兼具各备；虽轻重多寡，配比之分量不同，而缺一不可焉。”
[12]
这从另一个方面也告诉我们，所有的诗歌选本其实都是主观的产物。我们评价一个选本的好坏，其实并不是看它有多公正，而是看它有没有特色，和这个特色所代表的文学观如何。就具体作品而言，决定一首诗好坏的因素很多，但在钱先生看来，其大端不外乎“情韵”与“思理”两个方面。他曾说过：“予尝妄言：诗之情韵气脉须厚实，如刀之有背也，而思理语意必须锐易，如刀之有锋也。锋不利，则不能入物；背不厚，则其入物也不深。”
[13]
他还进而把这种观点扩而大之，用来概括唐、宋诗之别：“唐诗、宋诗，亦非仅朝代之别，乃体格性分之殊。天下有两种人，斯分两种诗。唐诗多以丰神情韵擅长，宋诗多以筋骨思理见胜。”
[14]
这两点似乎可以被看成他选诗的主要依据。
除了具备情韵和思理的诗歌之外，对在诗歌中抒写了前人所没表达过的经验，刻画体物生动传神，或在诗歌史上承上启下、开风气之先的作品，他都给予了关注。如章怀太子李贤的《黄台瓜辞》，对处在太子位上那种战战兢兢的心态的表达，过去是很少见的。有意思的是，在王初的名下（本书选了他8首诗），杨先生有这样几句批注：“锺书识：大似义山。已开玉溪而无人拈出。八日。”字是杨先生写的，话是钱先生说的，可以想象，他几乎是按捺不住地跳出来强调了一下。可惜这样的文字只有一处。想必在选诗、抄诗的过程中，他们夫妇对某些作品是有过讨论的，钱先生评价王初的这几句话，显然给杨先生留下了深刻的印象。有些诗人的残句，因不成章，纵使表达的思理、经验非常独特，或取喻新颖而传神，传统的诗歌选本一般都不会关注，但钱先生认为有价值的，也予以收录。如裴说的“读书贫里乐，搜句静中忙”“苦吟僧入定，得句将成功”，薛涛的“枝迎南北鸟，叶送往来风”，潘佑的“劝君此醉直须欢，明朝又是花狼藉”，高蟾的“君恩秋叶后，日日向人疏”，等等。
晚唐诗风的变化影响着宋初诗歌的发展，对历史转折时期诗风的影响与继承，钱先生似格外关注。据《容安馆札记》第七百八十九则云：“晚唐小家，仅知求工字句，至谋篇之大，章法之完，概乎未知。”
[15]
可证他对晚唐小家的总体评价并不算高。但本书最大的特色，恰在于选录了大量晚唐小家和他们的作品。这或许是对《唐诗选》当年修订时大肆删除这些小家的一种纠正。王水照在《读〈容安馆札记〉拾零四则》中说：“此书（按，指《唐诗选》）初选600多首，其中小家约占十分之一。1962年时学术环境较为宽松，入选了不少罕见而又有艺术特色的小家作品，这些作品大都没有前人的注释可供参考，因而我们都推给了钱先生。……但《唐诗选》后在1975年修订时，这些小家显已不合时宜，就被大加删节了（时钱先生和我都未参加具体的修订工作）。”
[16]
本书原来只是一个诗歌白文的选录（就连许多诗序杨先生也没有抄），钱先生既没有为它撰写前言，也没有拟作者小传和正文注释。我们的整理工作主要分两个方面。一是用中华书局的标点本《全唐诗》对校了杨先生的抄录稿，纠正了一些原稿的笔误，并给全书加了标点。杨绛先生在抄录诗稿的过程中，有些随意的记录性文字，则照原来的顺序和位置，用专色随文排列，以尽量保存它的原貌。也正是考虑了这个情况，本书的诗人排序，完全依照杨先生抄录《全唐诗》的顺序，没有按生年先后重新调整。二是组织力量给每位入选的作者撰写了小传，并对所有作品做了简单的注释。由于有《宋诗选注》那种个性鲜明、学术化色彩极强的诗人小传和注释风格在前，我们明知这项工作吃力不讨好，甚至会招来责难，但考虑到除学术界之外还有大量普通读者存在，为减轻他们的阅读困难，觉得这项工作还是有意义的。
比较遗憾的是，《钱锺书手稿集·中文笔记》和《容安馆札记》虽已影印出版，但由于钱先生的手稿不易辨识，限于时间和精力，这次整理本书稿时，我们未能充分利用。钱先生在阅读唐人诗集时随手所做的笔记，里面有许多针对作家的即兴议论和对具体作品的点评，若能辑补到本书每个诗人的小传或作品的注释中，将能让读者更加清晰地领会他选诗的意图。如《中文笔记》（二）第二九三页评宋之问云：“五古惟《夜饮东亭》（‘春泉鸣大壑，皓月吐层岑’。下句乃少陵‘五更山吐月’之祖）、《题张老松树》（‘日落西山阴，众草起寒色’）二首可采。下首尤散行有气骨。此外皆平平。七言长篇《明河篇》尚谐畅，亦乏精警。五言律亦稍露本质，兆尽初唐被服纨素之体，然亦鲜圆妥者。《陆浑山庄》居然右丞之先声。余则迁谪三律（‘马上逢寒食’、‘阳月南飞燕’、‘度岭方辞国’）与《渡汉江》五绝（‘近乡情更怯，不敢问来人’）唱叹无穷，清而善怨，初唐之杰作。”又如同册第二八〇页评刘希夷云：“按希夷当时不为人重，及孙翌撰《正声集》，以其诗为集中之最，品题不谬。初唐人五七言古体，绮丽中而能掉臂出清新者，唯此君耳。”又云陈子昂：“《感遇》三十八首，格调已古，然词意芜杂，在张九龄下。特以诗体高蹈自若，人始遂见重耳。”同册第二九四页论顾况云：“大历诸家皆清丽近人，独逋翁峭直。所以皇甫持正称其‘穿天心’而‘出月胁’也。‘上古’十三章质而切，古而达。……七古歌行尤出锋露颖，新健无伦。……近体亦清劲，讲意不讲格，然不如古体。”（按，省略处为征引的例句）论严维时还说：“唐人工五律者多，宋人工七律者多。”针对具体作品的评价，也是有例可援的，如同册第二七九页说骆宾王“《在狱咏蝉》序更胜诗”，乔知之“《绿珠篇》居然能放笔直叙”。这两首诗本书都选录了。
另外，《谈艺录》和《七缀集》中有些议论，对我们认识诗人，理解作品，也是很有帮助意义的。比如《谈艺录》中评白居易时说：“香山才情，昭映古今，然词沓意尽，调俗气靡，于诗家远微深厚之境，有间未达。其写怀学渊明之闲适，则一高玄，一琐直，形而见绌矣。其写实比少陵之真质，则一沉挚，一铺张，况而自下矣。故余尝谓：香山作诗，欲使老妪都解，而每似老妪作诗，欲使香山都解；盖使老妪解，必语意浅易，而老妪使解，必词气烦絮。浅易可也，烦絮不可也。”
[17]
钱先生的这段文字，旨在揭出，白居易的诗歌为追求浅易而会流于烦絮。他只是想就此给人们提个醒，并不是要否定白居易的成就。否则就不会一口气选他184首诗，比《唐诗选》多出了近五倍，更不会在开头说“香山才情，昭映古今”这种貌似自打嘴巴的话。我们注意到，《唐诗选》李贺的诗注中，就有不少地方吸收了《谈艺录》中的观点。《七缀集》中《中国诗与中国画》一文，在论及王维《杂诗三首》之二（“君自故乡来”）时说：“王维这二十个字的最好对照是初唐王绩《在京思故园见乡人问》……这首诗（按：指所举的王绩诗）很好，和王维的《杂诗》在一起，鲜明地衬托出同一题材的不同处理。王绩相当于画里的工笔，而王维相当于画里的‘大写’。王绩问得周详地道，可以说是‘每事问’（《论语·八佾》）；王维要言不烦，大有‘“伤人乎？”不问马’的派头（《论语·乡党》）。王维仿佛把王绩的调查表上问题痛加剪削，删多成一，像程正揆论画所说‘用减’而不‘为繁’。”
[18]
王绩的《在京思故园见乡人问》和王维的《杂诗三首》，本书中都已收录，有兴趣的读者自可参照这段文字，比较二者写法上的异同。
最后需要特别说明的是，选、录唐诗，只是钱锺书和杨绛先生学术生涯中一个小小的插曲。他们本来只是打算自己选、自己读，把它作为日常生活的一种调剂，抄成诗录，留赠女儿。虽有人鼓励他选注一部唐诗用于出版，但钱先生已非当年选注宋诗的年龄，体力、精力都不支持他再做这种极度耗神的工作。所以，眼下的这个选本从严格意义上说并没有完成，就连它的选目都只能算是初稿。因为没打算把它用于更实际的目的，钱先生甚至都没有翻读过杨先生抄录的稿子（否则有些笔误是会被纠正的），更不会对选目做更严谨的推敲。笔者之所以在前面说它是一部“随性”的选本，不仅因为它充分体现了钱先生选诗的主观立场和独特视角，还因为它未经仔细的打磨。阅读本书的读者，一定要充分地认识到这一点，庶可使其免遭求全之毁。
由于这本书，我们不可避免地提到了中国社会科学院文学研究所的《唐诗选》。站在今天的角度来看，《唐诗选》虽成书于特殊的历史时期，多少会受点时代的局限，但负责其事的都堪称饱学之士，而且工作态度非常认真，所以该书仍不愧为优秀的选本。如今市面上的唐诗选注本虽然不少，真正能超过这个版本的还没有。我们期望读者关注《钱锺书选唐诗》，绝不是要因此否定《唐诗选》的价值。有心的读者，如果拿两个本子比较着看，说不定能有意想不到的发现和收获。
由于我们对唐诗缺乏专门的研究，对钱先生的著作了解也不深，这个整理本和这篇说明性的文字，难免会有很多不足，恳请广大读者批评指正。
周绚隆
2020年8月9日
[1]
 稿子的封面上有杨绛先生的赠语：“此八册抄本，赠吴学昭留念。绛2009年2月17日。”按，原稿实为九册。
[2]
 《王伯祥日记》，张廷银、刘应梅整理，中华书局2020年6月版。
[3]
 虽然在1958年底的“拔白旗”运动中，钱锺书先生文研所的同事胡念贻、曹道衡，和出版此书的人民文学出版社编辑周汝昌、黄肃秋等，都集中写文章对该书的“资产阶级观点”做过批评。但日本京都大学的小川环树1959年在《中国文学报》上发表了《钱锺书的〈宋诗选注〉》一文，对其做了高度肯定，其后，夏承焘先生又发表了《如何评价〈宋诗选注〉》，再次说了公道话，否定的声音从此就消失了。
[4]
 《唐诗选》于1978年4月由人民文学出版社出版。
[5]
 王伯祥先生原来做的稿子似乎因某种原因未被采用，所以《唐诗选》前言最后只对他简单提了一句：“王伯祥同志在世时也对这项工作给予不少帮助。”这大概是对他1962年以后参与审阅、讨论其他人撰写的《唐诗选》书稿略表的谢意。
[6]
 《容安馆札记》第七百二十九则说：“诸君选注唐诗，强余与役，分得王绩等十七人。”第一八八六页，商务印书馆2003年7月版。
[7]
 《唐诗选》和《钱锺书选唐诗》，只有王绩的名下，选的都是《在京思故园见乡人问》和《野望》这两首，可证这是钱锺书先生原来的选目。
[8]
 按，《宋诗选注》没选《正气歌》，正是“拔白旗”时被批判的理由之一。
[9]
 钱先生在《宋诗选注》的序里曾说：“《全唐诗》虽然有错误和缺漏，不失为一代诗歌的总汇，给选唐诗者以极大的便利。”《宋诗选注·序》第18页，人民文学出版社2019年7月版。
[10]
 《宋诗选注·序》第17页。
[11]
 中国社会科学院文学研究所选注《唐诗选·前言》第23页，人民文学出版社2009年4月版。
[12]
 《谈艺录》第110页，生活·读书·新知三联书店2013年7月版。
[13]
 《谈艺录》第341页。
[14]
 《谈艺录》第3页。
[15]
 《容安馆札记》，第二四八八页。
[16]
 《文史》2020年第3期，第277页。
[17]
 《谈艺录》第497页。
[18]
 《七缀集》第20页，生活·读书·新知三联书店2016年6月版。

钱锺书选唐诗（纪念钱锺书先生诞辰110周年；读《围城》品唐诗，近40年首次公布钱锺书唐诗选本；钱锺书遴选、杨绛抄录，呈现品读唐诗的独特视野，Kindle首发）

钱锺书选唐诗（纪念钱锺书先生诞辰110周年；读《围城》品唐诗，近40年首次公布钱锺书唐诗选本；钱锺书遴选、杨绛抄录，呈现品读唐诗的独特视野，Kindle首发）

钱锺书选唐诗（纪念钱锺书先生诞辰110周年；读《围城》品唐诗，近40年首次公布钱锺书唐诗选本；钱锺书遴选、杨绛抄录，呈现品读唐诗的独特视野，Kindle首发）
    
  
  
Table of Contents
总目录
钱锺书选唐诗：上
钱锺书选唐诗：下

钱锺书选唐诗（纪念钱锺书先生诞辰110周年；读《围城》品唐诗，近40年首次公布钱锺书唐诗选本；钱锺书遴选、杨绛抄录，呈现品读唐诗的独特视野，Kindle首发）
    
  
  
初发扬子寄元大校书
[34]
 
 
凄凄去亲爱，泛泛入烟雾。 
　归棹洛阳人，残钟广陵树
[35]
。 
今朝此为别，何处还相遇。 
　世事波上舟，沿洄安得住
[36]
。

钱锺书选唐诗（纪念钱锺书先生诞辰110周年；读《围城》品唐诗，近40年首次公布钱锺书唐诗选本；钱锺书遴选、杨绛抄录，呈现品读唐诗的独特视野，Kindle首发）
    
  
  
淮上即事寄广陵亲故
[37]
 
 
前舟已眇眇，欲渡谁相待。　 
秋山起暮钟，楚雨连沧海。　 
风波离思满，宿昔容鬓改
[38]
。 
独鸟下东南，广陵何处在
[39]
。

钱锺书选唐诗（纪念钱锺书先生诞辰110周年；读《围城》品唐诗，近40年首次公布钱锺书唐诗选本；钱锺书遴选、杨绛抄录，呈现品读唐诗的独特视野，Kindle首发）
    
  
  
同德寺雨后寄元侍御李博士
[40]
 
 
川上风雨来，须臾满城阙。　 
　岧峣青莲界
[41]
，萧条孤兴发。　 
前山遽已净，阴霭夜来歇。　 
乔木生夏凉，流云吐华月。　 
严城自有限，一水非难越
[42]
。 
相望曙河远，高斋坐超忽
[43]
。

钱锺书选唐诗（纪念钱锺书先生诞辰110周年；读《围城》品唐诗，近40年首次公布钱锺书唐诗选本；钱锺书遴选、杨绛抄录，呈现品读唐诗的独特视野，Kindle首发）
    
  
  
对雨寄韩库部协
[44]
 
 
飒至池馆凉，霭然和晓雾
[45]
。 
萧条集新荷，氤氲散高树
[46]
。 
闲居兴方澹，默想心已屡
[47]
。 
暂出仍湿衣，况君东城住
[48]
。

钱锺书选唐诗（纪念钱锺书先生诞辰110周年；读《围城》品唐诗，近40年首次公布钱锺书唐诗选本；钱锺书遴选、杨绛抄录，呈现品读唐诗的独特视野，Kindle首发）
    
  
  
寄子西
[49]
 
 
　夏景已难度
[50]
，怀贤思方续。　 
乔树落疏阴，微风散烦燠
[51]
。 
伤离枉芳札，忻遂见心曲
[52]
。 
　蓝上舍已成
[53]
，田家雨新足。　 
托邻素多欲，残帙犹见束
[54]
。 
日夕上高斋，但望东原绿。

钱锺书选唐诗（纪念钱锺书先生诞辰110周年；读《围城》品唐诗，近40年首次公布钱锺书唐诗选本；钱锺书遴选、杨绛抄录，呈现品读唐诗的独特视野，Kindle首发）
    
  
  
寺居独夜寄崔主簿
[55]
 
 
幽人寂不寐，木叶纷纷落。　 
寒雨暗深更，流萤度高阁。　 
　　坐使青灯晓
[56]
，还伤夏衣薄
[57]
。 
　宁知岁方晏
[58]
，离居更萧索。

钱锺书选唐诗（纪念钱锺书先生诞辰110周年；读《围城》品唐诗，近40年首次公布钱锺书唐诗选本；钱锺书遴选、杨绛抄录，呈现品读唐诗的独特视野，Kindle首发）
    
  
  
新秋夜寄诸弟
[59]
 
 
两地俱秋夕，相望共星河。　 
　高梧一叶下
[60]
，空斋归思多。　 
方用忧人瘼，况自抱微疴
[61]
。 
无将别来近，颜鬓已蹉跎
[62]
。

钱锺书选唐诗（纪念钱锺书先生诞辰110周年；读《围城》品唐诗，近40年首次公布钱锺书唐诗选本；钱锺书遴选、杨绛抄录，呈现品读唐诗的独特视野，Kindle首发）
    
  
  
寄李儋元锡
[63]
 
 
去年花里逢君别，今日花开已一年。　 
　世事茫茫难自料
[64]
，春愁黯黯独成眠。　 
身多疾病思田里，邑有流亡愧俸钱。　 
闻道欲来相问讯，西楼望月几回圆。

钱锺书选唐诗（纪念钱锺书先生诞辰110周年；读《围城》品唐诗，近40年首次公布钱锺书唐诗选本；钱锺书遴选、杨绛抄录，呈现品读唐诗的独特视野，Kindle首发）
    
  
  
寄全椒山中道士
[65]
 
 
今朝郡斋冷，忽念山中客。　 
涧底束荆薪，归来煮白石
[66]
。 
欲持一瓢酒，远慰风雨夕。　 
落叶满空山，何处寻行迹。

钱锺书选唐诗（纪念钱锺书先生诞辰110周年；读《围城》品唐诗，近40年首次公布钱锺书唐诗选本；钱锺书遴选、杨绛抄录，呈现品读唐诗的独特视野，Kindle首发）
    
  
  
西涧即事示卢陟
[67]
 
 
　寝扉临碧涧
[68]
，晨起澹忘情。　 
空林细雨至，圆文遍水生
[69]
。 
永日无余事，山中伐木声。　 
知子尘喧久，暂可散烦缨
[70]
。

钱锺书选唐诗（纪念钱锺书先生诞辰110周年；读《围城》品唐诗，近40年首次公布钱锺书唐诗选本；钱锺书遴选、杨绛抄录，呈现品读唐诗的独特视野，Kindle首发）
    
  
  
秋夜寄丘二十二员外
[71]
 
 
怀君属秋夜，散步咏凉天。　 
山空松子落，幽人应未眠。

钱锺书选唐诗（纪念钱锺书先生诞辰110周年；读《围城》品唐诗，近40年首次公布钱锺书唐诗选本；钱锺书遴选、杨绛抄录，呈现品读唐诗的独特视野，Kindle首发）
    
  
  
答郑骑曹青橘绝句
[72]
 
 
怜君卧病思新橘，试摘犹酸亦未黄。　 
书后欲题三百颗，洞庭须待满林霜
[73]
。

钱锺书选唐诗（纪念钱锺书先生诞辰110周年；读《围城》品唐诗，近40年首次公布钱锺书唐诗选本；钱锺书遴选、杨绛抄录，呈现品读唐诗的独特视野，Kindle首发）
    
  
  
长安遇冯著
[74]
 
 
客从东方来，衣上灞陵雨
[75]
。 
问客何为来，采山因买斧。　 
　冥冥花正开，飏飏燕新乳
[76]
。 
昨别今已春，鬓丝生几缕。

钱锺书选唐诗（纪念钱锺书先生诞辰110周年；读《围城》品唐诗，近40年首次公布钱锺书唐诗选本；钱锺书遴选、杨绛抄录，呈现品读唐诗的独特视野，Kindle首发）
    
  
  
休暇日访王侍御不遇
[77]
 
 
九日驱驰一日闲，寻君不遇又空还。　 
怪来诗思清人骨，门对寒流雪满山。

钱锺书选唐诗（纪念钱锺书先生诞辰110周年；读《围城》品唐诗，近40年首次公布钱锺书唐诗选本；钱锺书遴选、杨绛抄录，呈现品读唐诗的独特视野，Kindle首发）
    
  
  
出还
[78]
 
 
昔出喜还家，今还独伤意。　 
　入室掩无光，衔哀写虚位
[79]
。 
凄凄动幽幔，寂寂惊寒吹。　 
　幼女复何知
[80]
，时来庭下戏。　 
咨嗟日复老，错莫身如寄
[81]
。 
家人劝我餐，对案空垂泪。

钱锺书选唐诗（纪念钱锺书先生诞辰110周年；读《围城》品唐诗，近40年首次公布钱锺书唐诗选本；钱锺书遴选、杨绛抄录，呈现品读唐诗的独特视野，Kindle首发）
    
  
  
除日
[82]
 
 
思怀耿如昨，季月已云暮
[83]
。 
忽惊年复新，独恨人成故。　 
冰池始泮绿，梅楥还飘素
[84]
。 
　淑景方转延
[85]
，朝朝自难度。

钱锺书选唐诗（纪念钱锺书先生诞辰110周年；读《围城》品唐诗，近40年首次公布钱锺书唐诗选本；钱锺书遴选、杨绛抄录，呈现品读唐诗的独特视野，Kindle首发）
    
  
  
过昭国里故第
[86]
 
 
不复见故人，一来过故宅。　 
　物变知景暄
[87]
，心伤觉时寂。　 
　池荒野筠合
[88]
，庭绿幽草积。　 
风散花意谢，鸟还山光夕。　 
宿昔方同赏，讵知今念昔。　 
缄室在东厢，遗器不忍觌
[89]
。 
柔翰全分意，芳巾尚染泽
[90]
。 
残工委筐箧，余素经刀尺
[91]
。 
收此还我家，将还复愁惕
[92]
。 
永绝携手欢，空存旧行迹。　 
冥冥独无语，杳杳将何适。　 
唯思今古同，时缓伤与戚
[93]
。

钱锺书选唐诗（纪念钱锺书先生诞辰110周年；读《围城》品唐诗，近40年首次公布钱锺书唐诗选本；钱锺书遴选、杨绛抄录，呈现品读唐诗的独特视野，Kindle首发）
    
  
  
登西南冈卜居，遇雨，寻竹浪至沣壖，萦带数里，清流茂树，云物可赏
[94]
 
 
　登高创危构
[95]
，林表见川流。　 
微雨飒已至，萧条川气秋。　 
下寻密竹尽，忽旷沙际游。　 
纡曲水分野，绵延稼盈畴。　 
寒花明废墟，樵牧笑榛丘。　 
　云水成阴澹
[96]
，竹树更清幽。　 
适自恋佳赏，复兹永日留。

钱锺书选唐诗（纪念钱锺书先生诞辰110周年；读《围城》品唐诗，近40年首次公布钱锺书唐诗选本；钱锺书遴选、杨绛抄录，呈现品读唐诗的独特视野，Kindle首发）
    
  
  
游开元精舍
[97]
 
 
夏衣始轻体，游步爱僧居。　 
果园新雨后，香台照日初。　 
绿阴生昼静，孤花表春余。　 
　符竹方为累
[98]
，形迹一来疏。

钱锺书选唐诗（纪念钱锺书先生诞辰110周年；读《围城》品唐诗，近40年首次公布钱锺书唐诗选本；钱锺书遴选、杨绛抄录，呈现品读唐诗的独特视野，Kindle首发）
    
  
  
题桐叶
 
 
参差剪绿绮，潇洒覆琼柯
[99]
。 
　忆在沣东寺
[100]
，偏书此叶多。

钱锺书选唐诗（纪念钱锺书先生诞辰110周年；读《围城》品唐诗，近40年首次公布钱锺书唐诗选本；钱锺书遴选、杨绛抄录，呈现品读唐诗的独特视野，Kindle首发）
    
  
  
滁州西涧
[101]
 
 
独怜幽草涧边生，上有黄鹂深树鸣。　 
春潮带雨晚来急，野渡无人舟自横。

钱锺书选唐诗（纪念钱锺书先生诞辰110周年；读《围城》品唐诗，近40年首次公布钱锺书唐诗选本；钱锺书遴选、杨绛抄录，呈现品读唐诗的独特视野，Kindle首发）
    
  
  
温泉行
[102]
 
 
　出身天宝今年几，顽钝如锤命如纸
[103]
。 
　作官不了却来归，还是杜陵一男子
[104]
。 
北风惨惨投温泉，忽忆先皇游幸年。　 
　　身骑厩马引天仗
[105]
，直入华清列御前。　 
玉林瑶雪满寒山，上升玄阁游绛烟。　 
　平明羽卫朝万国，车马合沓溢四廛
[106]
。 
蒙恩每浴华池水，扈猎不蹂渭北田。　 
朝廷无事共欢燕，美人丝管从九天。　 
　一朝铸鼎降龙驭，小臣髯绝不得去
[107]
。 
今来萧瑟万井空，唯见苍山起烟雾。　 
　　可怜蹭蹬失风波
[108]
，仰天大叫无奈何。　 
弊裘羸马冻欲死，赖遇主人杯酒多。

钱锺书选唐诗（纪念钱锺书先生诞辰110周年；读《围城》品唐诗，近40年首次公布钱锺书唐诗选本；钱锺书遴选、杨绛抄录，呈现品读唐诗的独特视野，Kindle首发）
    
  
  
听莺曲
 
 
　　　东方欲曙花冥冥
[109]
，啼莺相唤亦可听。　 
　乍去乍来时近远，才闻南陌又东城。　 
　　　忽似上林翻下苑
[110]
，绵绵蛮蛮如有情
[111]
。 
　欲啭不啭意自娇，羌儿弄笛曲未调
[112]
。 
　前声后声不相及，秦女学筝指犹涩
[113]
。 
　　须臾风暖朝日暾
[114]
，流音变作百鸟喧。　 
谁家懒妇惊残梦，何处愁人忆故园。　 
　伯劳飞过声局促，戴胜下时桑田绿
[115]
。 
　　　不及流莺日日啼花间，能使万家春意闲
[116]
。 
有时断续听不了，飞去花枝犹袅袅。　 
还栖碧树锁千门，春漏方残一声晓。　 
[1]
 题下共十二首，上首为其二，下首为其四。或谓上篇拟《古诗十九首》之“青青河畔草”，下篇拟《古诗十九首》之“西北有高楼”。
[2]
 黄鸟：即黄莺。关关：鸟鸣声。
[3]
 靡靡：花开纷乱貌。
[4]
 娟娟：美好貌。双青娥：女子眉毛。
[5]
 杲杲：日出光明貌。
[6]
 玉颜：美女。绝耳：此前未曾听闻。
[7]
 题下共五首，第一篇为第一首，第二篇为第四首。
[8]
 此诗以镜为喻，刺执政者用人之不明。沉沉，遭埋没情形。
[9]
 南金：出自南方的铜材。鞶（pán）带：大带，此指镜上的彩色丝带。
[10]
 坐：徒然。妍蚩惑：美丑颠倒。
[11]
 磨莹工：磨亮镜子的工匠。
[12]
 罗：轻而薄的丝织品。双鸳鸯：指图案。
[13]
 烟雾：云霞。
[14]
 妖艳：指舞女。
[15]
 淮上：指诗人途径的楚州（今江苏淮安），地处淮河之滨。梁川：指梁州，今陕西汉中，在汉水之滨，故曰“梁川”。
[16]
 江汉：偏指汉水，即诗题之“梁川”。
[17]
 浮云：喻行踪不定。流水：喻时光飞逝。
[18]
 贞元五年苏州刺史任上作。燕集：举行宴会。
[19]
 “兵卫”句：写门前仪仗。森，森然。画戟，彩绘木戟。“宴寝”句：写内室氛围。宴寝，通称燕寝。
[20]
 烦疴：扰人的疾病。
[21]
 理会：领会了玄理。是非遣：无是非之念。性达：性情达观。形迹忘：即不拘形迹。
[22]
 鲜肥：指鱼肉。时禁：当时禁屠宰的敕令。
[23]
 金玉章：美妙的辞章。
[24]
 吴中：指苏州。群彦：在座的俊彦。汪洋：喻才学宏富。
[25]
 大藩地：指苏州，属上郡。岂曰：意即“不仅仅”。财赋疆：广有财富之地。
[26]
 嘉陵江：源出陕西凤县，流经四川，于重庆汇入长江。上人：对僧人的尊称。
[27]
 神禹迹：大禹治水的遗迹。
[28]
 自云：犹“自然”。
[29]
 雷转：水声如雷。
[30]
 道门旧：即深上人。物我情：指红尘俗世之欲。
[31]
 巩洛：巩县及洛水。府县：河南府及河南、洛阳两县。
[32]
 伊：伊水。
[33]
 洛桥：洛阳洛水上的天津桥。
[34]
 扬子：扬子津，在长江北岸江都县（今扬州市邗江区）。元大校书：似为元伯和，宰相元载之子。校书，校书郎。
[35]
 “归棹”句：谓此行将归返洛阳。行人由扬子津出发，借道运河北上，经淮河、黄河，为当时南北要道。“残钟”句：谓由扬州首途。广陵，即扬州。
[36]
 沿：顺流而下。洄：逆流而上。
[37]
 此诗与前诗相接，北行经淮河时作。
[38]
 宿昔：犹“旦夕”，谓时间之短。
[39]
 “独鸟”二句：诗人北行，见一鸟飞向东南，引起对广陵的思念。
[40]
 同德寺：在洛阳。元侍御：名字不详。李博士：应为国子监博士。
[41]
 岧峣：高峻貌。青莲界：指佛寺。
[42]
 严城：戒严中的都城。唐代都城实行宵禁。一水：指洛水。
[43]
 曙河：拂晓时分的银河。超忽：遥远貌。
[44]
 库部：尚书省兵部所属官曹之一，或为郎中，或为员外郎。韩协又见于《元和姓纂》，为驾部郎中。
[45]
 飒：风声。霭然：昏暝貌。和：伴随。
[46]
 氤氲：水气弥漫状。
[47]
 心已屡：多次念及。
[48]
 东城：指长安东城。
[49]
 子西：卢康，字子西，曾为京兆府田曹参军。
[50]
 夏景：夏日时光。
[51]
 烦燠：闷热。
[52]
 枉：谦辞。芳札：对来信的美称。忻遂：欣喜于心愿的实现。
[53]
 蓝上：蓝谷水边。水在京兆府蓝田县，子西居处所在。
[54]
 托邻：与对方结邻而居。素多欲：一向怀有的愿望。残帙：为官剩余的任期。帙，通“秩”。见束：被约束，即身不由己。
[55]
 寺：诗人当时所居住的善福精舍，在长安西南郊澧上。崔主簿：名崔倬。
[56]
 坐使：犹言“眼巴巴地看着”。坐，徒然。
[57]
 夏衣薄：据诗中景象时令已入秋，故有“夏衣薄”之感。
[58]
 岁方晏：指入秋。
[59]
 在滁州作。
[60]
 一叶下：出《淮南子·说山训》：“见一叶落，而知岁之将暮。”
[61]
 方用：正因。人瘼：民瘼，老百姓的疾苦。疴：病。
[62]
 将：谓，以为。蹉跎：岁月虚度。
[63]
 在滁州作。李儋、元锡：二人均曾来滁州拜访诗人。
[64]
 世事：指建中四年朱泚称帝长安，德宗出奔奉天事。
[65]
 全椒：滁州属县（今属安徽）。
[66]
 煮白石：道家一种服食方式。
[67]
 西涧：滁州地名。卢陟：诗人外甥。
[68]
 寝扉：住处。碧涧：指西涧。
[69]
 圆文：细雨激起的波纹。
[70]
 “知子”句：卢陟当时在淮南军中任职。散烦缨，松开冠带，解脱为官的约束。缨，系冠的带子。
[71]
 在苏州刺史任作。丘二十二员外：名丘丹，诗人丘为之弟，时官祠部员外郎，韦应物墓志的撰写者，可知二人交谊深厚。
[72]
 在苏州作。骑曹：骑曹参军事，十六卫属官。郑骑曹名字未详。青橘：或谓当作“请橘”。
[73]
 洞庭：山名，在太湖中，产橘。
[74]
 冯著：诗人密友。
[75]
 灞陵：汉文帝陵，在长安东。
[76]
 冥冥：花开繁密貌。飏飏：燕子自由飞翔。
[77]
 休暇日：唐制官员十日一休沐，即首句所写。王侍御：名不详。
[78]
 诗作于大历十一年冬，夫人元苹去世后。据韦应物撰《故夫人河南元氏墓志铭》，元苹生于开元庚辰岁（740），天宝丙申岁（756）与韦应物婚配，大历丙辰（776）卒。
[79]
 写：指情感的抒发与宣泄。虚位：元氏夫人灵位。
[80]
 幼女：元氏去世时，此女年五岁。
[81]
 错莫：心烦意乱。身如寄：自身暂在世间。
[82]
 大历十一年除夕为悼念亡妻元氏作。
[83]
 耿：心情郁结。季月：每季最后一月，此指十二月。
[84]
 泮：融解。梅楥：梅柳。飘素：柳絮飞扬。
[85]
 淑景：春日美景。转延：漫长。
[86]
 大历十二年春末夏初悼念亡妻作。昭国里：长安街坊名，诗人为京兆府功曹时所居。
[87]
 景暄：春景和暖。
[88]
 筠：竹。
[89]
 缄室：锁闭的住室，元氏居处。遗器：元氏遗留的器物。觌：看。
[90]
 柔翰：毛笔。全：甚。分意：心思关注。泽：脂粉香。
[91]
 残工：未完成的女工。余素：剩余的布帛。
[92]
 惕：忧伤。
[93]
 缓：减轻。
[94]
 作于长安。卜居：选择居处。沣：沣水，在长安西南郊。壖（ruǎn）：河边地。
[95]
 创危构：建一所位于高处的房子。
[96]
 阴澹：暗淡。
[97]
 开元精舍：即开元寺。开元二十六年之后，各州均建有开元寺。
[98]
 符竹：刺史的符信，此指受命任官。
[99]
 参差：纷繁貌。绿绮：形容桐叶如绿色的绮锦剪成。潇洒：清凉。琼柯：形容桐树枝干似玉。
[100]
 沣东寺：诗人隐居的福善精舍。
[101]
 西涧：《大明一统志·滁州》：“西涧，在州城西，俗名乌土河。”
[102]
 温泉：温泉宫，即华清宫，在长安东骊山下。玄宗每年十月，即移居温泉宫，天宝中诗人为玄宗侍卫，曾从驾。
[103]
 出身：以身事君。命如纸：谓薄命。
[104]
 不了：未完结。杜陵：诗人故里。
[105]
 厩马：皇家御厩中马。
[106]
 羽卫：羽林军，皇家卫队。合沓：繁盛貌。四廛：四方街市。
[107]
 “一朝”二句：写玄宗之死。《史记·封禅书》载，黄帝铸鼎荆山，鼎成，有龙垂胡髯下迎，黄帝骑龙升天，群臣后宫七十余人从之，其余小臣悉持龙髯欲上，龙髯拔，人皆堕下。
[108]
 蹭蹬：路途险阻难行，谓官场失势。
[109]
 花冥冥：花色迷蒙。
[110]
 上林：上林苑，西汉皇家园林。
[111]
 绵绵蛮蛮：鸟鸣声。《诗经·小雅·绵蛮》：“绵蛮黄鸟，止于丘阿。”
[112]
 曲未调：未成曲调。
[113]
 指犹涩：谓筝音不流畅。
[114]
 暾：明亮和暖。
[115]
 伯劳、戴胜：皆鸟名。
[116]
 春意闲：春意融融。

钱锺书选唐诗（纪念钱锺书先生诞辰110周年；读《围城》品唐诗，近40年首次公布钱锺书唐诗选本；钱锺书遴选、杨绛抄录，呈现品读唐诗的独特视野，Kindle首发）
    
  
  
张谓
张谓（？—778？），字正言，河内（今河南沁阳）人。天宝二年（743）进士及第，天宝十三、十四载间，曾入安西四镇节度副大使封常清军幕。乾元元年（758）为尚书郎，出使夏口，与李白相遇，李白作有《泛沔州城南郎官湖》诗，今汉阳仍有郎官湖。大历初任潭州刺史，后入朝为太子左庶子。大历六年（771）任礼部侍郎，曾典七、八、九年贡举，十年主东都洛阳试，时人称其“妙选彦才”。《唐才子传》称其诗“格度严密，语致精深，多击节之音”。

钱锺书选唐诗（纪念钱锺书先生诞辰110周年；读《围城》品唐诗，近40年首次公布钱锺书唐诗选本；钱锺书遴选、杨绛抄录，呈现品读唐诗的独特视野，Kindle首发）
    
  
  
春园家宴
 
 
南园春色正相宜，大妇同行少妇随
[1]
。 
竹里登楼人不见，花间觅路鸟先知。　 
樱桃解结垂檐子，杨柳能低入户枝。　 
山简醉来歌一曲，参差笑杀郢中儿
[2]
。 
[1]
 大妇、少妇：妻与妾。
[2]
 山简：西晋时为征南将军，驻节襄阳，常往汉侍中习郁所造“习家池”游观，谓之“高阳池”，每大醉而归，儿童为之歌曰：“山公出何许？往至高阳池。日夕倒载归，酩酊无所知。复能乘骏马，倒著白接离。”参差：杂乱状。郢中：楚国都城，此指襄阳。

钱锺书选唐诗（纪念钱锺书先生诞辰110周年；读《围城》品唐诗，近40年首次公布钱锺书唐诗选本；钱锺书遴选、杨绛抄录，呈现品读唐诗的独特视野，Kindle首发）
    
  
  
岑参
岑参（715—769），江陵（今属湖北）人。出身相门。三十岁中进士，授右内率府兵曹参军。天宝八载（749）赴安西，为安西节度使高仙芝僚属，至十载春。天宝十三载第二次赴西域，供职于伊西北庭节度使封常清军幕，为判官。后为度支副使。在北庭历时三年，至德二载（757）入朝，初任右补阙，转起居舍人。后出为虢州长史。再入朝历任太子中允、殿中侍御史、祠部员外郎、考功员外郎、虞部郎中、屯田郎中、库部郎中。永泰元年（765）出为嘉州长史，世称“岑嘉州”。大历三年（768）罢官后旅居成都，卒于客舍。岑参是盛唐边塞诗的代表作家，与高适齐名，并称“高岑”。

钱锺书选唐诗（纪念钱锺书先生诞辰110周年；读《围城》品唐诗，近40年首次公布钱锺书唐诗选本；钱锺书遴选、杨绛抄录，呈现品读唐诗的独特视野，Kindle首发）
    
  
  
与高适薛据登慈恩寺浮图
[1]
 
 
　塔势如涌出
[2]
，孤高耸天宫。　 
登临出世界，磴道盘虚空
[3]
。 
突兀压神州，峥嵘如鬼工
[4]
。 
　四角碍白日
[5]
，七层摩苍穹。　 
下窥指高鸟，俯听闻惊风。　 
连山若波涛，奔凑似朝东
[6]
。 
　青槐夹驰道
[7]
，宫馆何玲珑。　 
秋色从西来，苍然满关中
[8]
。 
　五陵北原上
[9]
，万古青濛濛。　 
　净理了可悟，胜因夙所宗
[10]
。 
　誓将挂冠去，觉道资无穷
[11]
。

钱锺书选唐诗（纪念钱锺书先生诞辰110周年；读《围城》品唐诗，近40年首次公布钱锺书唐诗选本；钱锺书遴选、杨绛抄录，呈现品读唐诗的独特视野，Kindle首发）
    
  
  
白雪歌送武判官归京
[12]
 
 
北风卷地白草折，胡天八月即飞雪
[13]
。 
忽然一夜春风来，千树万树梨花开。　 
散入珠帘湿罗幕，狐裘不暖锦衾薄。　 
将军角弓不得控，都护铁衣冷难着
[14]
。 
瀚海阑干百丈冰，愁云惨淡万里凝
[15]
。 
　中军置酒饮归客
[16]
，胡琴琵琶与羌笛。　 
纷纷暮雪下辕门，风掣红旗冻不翻
[17]
。 
轮台东门送君去，去时雪满天山路
[18]
。 
山回路转不见君，雪上空留马行处。

钱锺书选唐诗（纪念钱锺书先生诞辰110周年；读《围城》品唐诗，近40年首次公布钱锺书唐诗选本；钱锺书遴选、杨绛抄录，呈现品读唐诗的独特视野，Kindle首发）
    
  
  
走马川行奉送出师西征
[19]
 
 
君不见，走马川行雪海边
[20]
， 
　　　　平沙莽莽黄入天。轮台九月风夜吼
[21]
， 
　　　　　一川碎石大如斗
[22]
，随风满地石乱走。　 
　　匈奴草黄马正肥，金山西见烟尘飞， 
　　　汉家大将西出师
[23]
。将军金甲夜不脱， 
　　　半夜军行戈相拨，风头如刀面如割。　 
　　　马毛带雪汗气蒸，五花连钱旋作冰
[24]
， 
　　　幕中草檄砚水凝
[25]
。虏骑闻之应胆慑， 
　　　料知短兵不敢接，车师西门伫献捷
[26]
。 
[1]
 天宝十一载（752）秋作。慈恩寺：贞观二十二年（648）太子李治为追荐其母文德皇后所建，寺西院有大雁塔，唐人称大雁塔为慈恩寺塔。浮图：佛家语，即塔。与诗人同时登塔的有高适、薛据、储光羲、杜甫。
[2]
 涌出：《妙法莲华经》形容佛前七宝塔，有“从地涌出”之说。
[3]
 世界：佛家语，即宇宙。磴道：塔中盘旋而上的阶梯。
[4]
 鬼工：鬼斧神工。
[5]
 四角：塔为四面体。
[6]
 “连山”二句：塔上遥望终南山，连绵的山势如波涛一样向东奔流而去。奔凑，奔赴。朝东，向东方朝拜。
[7]
 驰道：皇帝车驾奔驰的大道。
[8]
 关中：函谷关之中，指长安所在的渭河平原。
[9]
 五陵：汉代帝王的五座陵墓。北原：渭河北岸。
[10]
 净理：佛家清净妙理。了：了然。悟：佛家所谓明心见性。胜因：佛家认为可得善报的因缘。夙所宗：一向信仰。
[11]
 挂冠：辞官归隐。觉道：大觉之道，即对佛理的彻底归向。资：凭借。无穷：永远，即人生归宿。
[12]
 天宝十四载（755）秋作于北庭军幕。武判官：诗人同僚，名字不详。《吐鲁番出土文书》有“武判官”的记载。
[13]
 白草：俗称芨芨草，秋天草色变白，株干高过一米。折：倒伏。即：表意外，犹“竟”。
[14]
 控：开弓。着：穿衣。
[15]
 瀚海：通常指大漠，有新解谓指天山阴崖。阑干：纵横列布。愁云：阴云。
[16]
 即画得不像中军：主将营帐。饮：饯行。
[17]
 辕门：军营之门，以车辕相向临时架成。掣：拉动。冻不翻：如结冻一样不能飘动。隋虞世基《出塞》：“霜旗冻不翻。”
[18]
 轮台：指北庭节度使驻地，即存留至今的北庭故城遗址，在庭州金满县（今新疆吉木萨尔县），系全国重点文物保护单位。天山路：指穿越天山的通道，连通天山之北的庭州与天山之南的西州。
[19]
 走马川：其地未详，应在轮台附近。奉送对象为伊西北庭节度使封常清。西征：其事未详。
[20]
 雪海：指广袤无边的雪原。
[21]
 轮台：见上篇注[7]。
[22]
 斗：酒杯，其大如拳。
[23]
 匈奴：指敌方。金山：阿尔泰山。汉家大将：指封常清。此处“以汉代唐”，是唐诗中习见的表达方式。
[24]
 五花、连钱：指马的毛色花纹。旋：转眼间。
[25]
 檄：声讨敌人的文书。
[26]
 车师西门：即北庭故城遗址西门。庭州故地在汉代为车师后王国。伫：期待。

钱锺书选唐诗（纪念钱锺书先生诞辰110周年；读《围城》品唐诗，近40年首次公布钱锺书唐诗选本；钱锺书遴选、杨绛抄录，呈现品读唐诗的独特视野，Kindle首发）
    
  
  
包佶
包佶（727？—792），字幼正，润州延陵（在今江苏丹阳市）人。包融之子。天宝六载（747）登进士第。代宗初入刘晏转运幕府，检校大理评事。代宗大历中历官度支郎中、谏议大夫、知制诰。德宗时授江州刺史。建中二年（781）入朝为户部郎中，又曾任江淮水陆运使、汴东水陆运盐铁使。贞元元年（785）在朝为刑部侍郎、国子祭酒。二年知贡举。四年转秘书监。八年卒。包佶甚有诗名，与兄包何并称“二包”。

钱锺书选唐诗（纪念钱锺书先生诞辰110周年；读《围城》品唐诗，近40年首次公布钱锺书唐诗选本；钱锺书遴选、杨绛抄录，呈现品读唐诗的独特视野，Kindle首发）
    
  
  
岭下卧疾寄刘长卿员外
[1]
 
 
唯有贫兼病，能令亲爱疏。　 
　岁时供放逐
[2]
，身世付空虚。　 
胫弱秋添絮，头风晓废梳
[3]
。 
波澜喧众口，藜藿静吾庐。　 
丧马思开卦，占鸮懒发书
[4]
。 
十年江海隔，离恨子知予。

钱锺书选唐诗（纪念钱锺书先生诞辰110周年；读《围城》品唐诗，近40年首次公布钱锺书唐诗选本；钱锺书遴选、杨绛抄录，呈现品读唐诗的独特视野，Kindle首发）
    
  
  
戏题诸判官厅壁
 
 
六十老翁无所取，二三君子不相遗
[5]
。 
愿留今日交欢意，直到隳官谢病时
[6]
。 
[1]
 刘长卿：见前作者小传。此诗当作于大历间刘长卿以检校祠部员外郎出任转运使判官时。
[2]
 放逐：听任流逝。
[3]
 胫：小腿。头风：头痛。晓废梳：古人蓄发，清晨要梳头。
[4]
 “丧马”二句：意谓不考虑自己的得失祸福。丧马，《周易·睽卦》：“初九……丧马勿逐自复。”占鸮，贾谊《服（
）鸟赋》：“谊为长沙王傅三年，有服飞入谊舍，止于坐隅。服似鸮，不祥鸟也。……乃为赋以自广也。其辞曰：‘……发书占之，谶言其度。’”
[5]
 不相遗：不相背弃。
[6]
 隳官：解职，罢官。谢病：因病告退。

钱锺书选唐诗（纪念钱锺书先生诞辰110周年；读《围城》品唐诗，近40年首次公布钱锺书唐诗选本；钱锺书遴选、杨绛抄录，呈现品读唐诗的独特视野，Kindle首发）
    
  
  
李嘉祐
李嘉祐（生卒年不详），字从一，赵州（今河北赵县）人。天宝七载（748）登进士第，授秘书正字，擢监察御史。至德元载（756）贬鄱阳令，稍后移江阴令。又迁台州刺史，罢任后漫游吴越。大历初入朝，历官工部员外郎、司勋员外郎。六、七年间出为袁州刺史。罢任后居苏州，约卒于大历末年。肃、代时期，诗名颇著，与钱起、郎士元、刘长卿并称“钱郎刘李”。

钱锺书选唐诗（纪念钱锺书先生诞辰110周年；读《围城》品唐诗，近40年首次公布钱锺书唐诗选本；钱锺书遴选、杨绛抄录，呈现品读唐诗的独特视野，Kindle首发）
    
  
  
早秋京口旅泊，章侍御寄书相问，因以赠之，时七夕
[1]
 
 
移家避寇逐行舟，厌见南徐江水流
[2]
。 
吴越征徭非旧日，秣陵凋弊不宜秋
[3]
。 
千家闭户无砧杵，七夕何人望斗牛。　 
只有同时骢马客，偏宜尺牍问穷愁
[4]
。

钱锺书选唐诗（纪念钱锺书先生诞辰110周年；读《围城》品唐诗，近40年首次公布钱锺书唐诗选本；钱锺书遴选、杨绛抄录，呈现品读唐诗的独特视野，Kindle首发）
    
  
  
送严员外
[5]
 
 
　春风倚棹阖闾城
[6]
，水国春寒阴复晴。　 
细雨湿衣看不见，闲花落地听无声。　 
日斜江上孤帆影，草绿湖南万里情。　 
君去若逢相识问，青袍今已误儒生。　 
[1]
 京口：在今江苏镇江。章侍御：其人未详。
[2]
 南徐：即镇江。东晋时在京口侨置徐州，南朝刘宋时改称南徐州。
[3]
 秣陵：即南京，唐代称金陵。
[4]
 骢马客：又称骢马使，指任官御史者，此即章侍御。偏宜：颇宜，甚宜。
[5]
 此篇实为刘长卿诗，题为《别严士元》。严士元，严武从兄弟。天宝末任江陵府参军事。安史乱中，永王率舟师东下之际，士元“受命南国”，曾到苏州。
[6]
 阖闾城：苏州，春秋时吴王阖闾建都于此。

钱锺书选唐诗（纪念钱锺书先生诞辰110周年；读《围城》品唐诗，近40年首次公布钱锺书唐诗选本；钱锺书遴选、杨绛抄录，呈现品读唐诗的独特视野，Kindle首发）
    
  
  
包何
包何（生卒年不详），字幼嗣，润州延陵（在今江苏丹阳市）人。唐玄宗天宝七载（748）进士及第。代宗大历中，官起居舍人，有诗名，与弟包佶合称“二包”。

钱锺书选唐诗（纪念钱锺书先生诞辰110周年；读《围城》品唐诗，近40年首次公布钱锺书唐诗选本；钱锺书遴选、杨绛抄录，呈现品读唐诗的独特视野，Kindle首发）
    
  
  
和程员外春日东郊即事
[1]
 
 
　郎官休浣怜迟日
[2]
，野老欢娱为有年。　 
几处折花惊蝶梦，数家留叶待蚕眠
[3]
。 
　藤垂宛地萦珠履
[4]
，泉迸侵阶浸绿钱。　 
直到闭关朝谒去，莺声不散柳含烟。　 
[1]
 程员外：其人未详。诗作于长安。
[2]
 休浣：唐制，官员十日一休沐。怜：珍惜。
[3]
 “几处”句：写休浣郎官。“数家”句：写野老。
[4]
 宛：摇动。

钱锺书选唐诗（纪念钱锺书先生诞辰110周年；读《围城》品唐诗，近40年首次公布钱锺书唐诗选本；钱锺书遴选、杨绛抄录，呈现品读唐诗的独特视野，Kindle首发）
    
  
  
高适
高适（701—765），字达夫。渤海蓨（tiáo，今河北景县）人。少有大志，务功名，尚节义，喜谈王霸大略。二十岁西游长安，进身无门，长期客居梁宋，曾北游燕赵，到达东北边塞。天宝三载（744）至六载，与李白、杜甫同游梁宋齐鲁。天宝八载，经睢阳太守张九皋推荐，举有道科，授封丘尉。十载曾送兵再游东北边塞。天宝十一载因不堪俗务而辞去封丘尉，西游长安。随即赴西北边塞，入陇右节度使哥舒翰军幕，任左骁卫兵曹参军，充掌书记。十四载岁末安史乱起，拜左拾遗，转监察御史，佐哥舒翰守潼关。十五载六月哥舒兵败，高适追随奔蜀玄宗车驾，拜御史中丞，随驾至成都。当年十二月任淮南节度使，率军讨永王，并参与征讨安史叛军。后为彭州、蜀州刺史，又曾任剑南节度使。还京后为刑部侍郎，转散骑常侍，加银青光禄大夫，进封渤海县侯。永泰元年正月卒。《旧唐书》本传说“有唐已来，诗人之达者，唯适而已”。与岑参同为盛唐边塞诗的代表作家。

钱锺书选唐诗（纪念钱锺书先生诞辰110周年；读《围城》品唐诗，近40年首次公布钱锺书唐诗选本；钱锺书遴选、杨绛抄录，呈现品读唐诗的独特视野，Kindle首发）
    
  
  
登广陵栖灵寺塔
[1]
 
 
　淮南富登临
[2]
，兹塔信奇最。　 
直上造云族，凭虚纳天籁
[3]
。 
迥然碧海西，独立飞鸟外。　 
始知高兴尽，适与赏心会。　 
连山黯吴门，乔木吞楚塞
[4]
。 
城池满窗下，物象归掌内。　 
　远思驻江帆
[5]
，暮时结春霭。　 
　轩车疑蠢动
[6]
，造化资大块
[7]
。 
何必了无身，然后知所退
[8]
。

钱锺书选唐诗（纪念钱锺书先生诞辰110周年；读《围城》品唐诗，近40年首次公布钱锺书唐诗选本；钱锺书遴选、杨绛抄录，呈现品读唐诗的独特视野，Kindle首发）
    
  
  
蓟中作
[9]
 
 
策马自沙漠，长驱登塞垣。　 
边城何萧条，白日黄云昏。　 
一到征战处，每愁胡虏翻
[10]
。 
岂无安边书，诸将已承恩
[11]
。 
惆怅孙吴事，归来独闭门
[12]
。

钱锺书选唐诗（纪念钱锺书先生诞辰110周年；读《围城》品唐诗，近40年首次公布钱锺书唐诗选本；钱锺书遴选、杨绛抄录，呈现品读唐诗的独特视野，Kindle首发）
    
  
  
燕歌行并序
[13]
开元二十六年，客有从御史大夫张公出塞而还者，作《燕歌行》以示适，感征戍之事，因而和焉
[14]
。
 
汉家烟尘在东北，汉将辞家破残贼
[15]
。 
男儿本自重横行，天子非常赐颜色
[16]
。 
金伐鼓下榆关，旌旆逶迤碣石间
[17]
。 
校尉羽书飞瀚海，单于猎火照狼山
[18]
。 
山川萧条极边土，胡骑凭陵杂风雨
[19]
。 
战士军前半死生，美人帐下犹歌舞
[20]
。 
　大漠穷秋塞草腓
[21]
，孤城落日斗兵稀。　 
身当恩遇恒轻敌，力尽关山未解围
[22]
。 
铁衣远戍辛勤久，玉箸应啼别离后
[23]
。 
少妇城南欲断肠，征人蓟北空回首。　 
边庭飘飖那可度，绝域苍茫更何有
[24]
。 
杀气三时作阵云，寒声一夜传刁斗
[25]
。 
相看白刃血纷纷，死节从来岂顾勋
[26]
。 
　君不见沙场征战苦，至今犹忆李将军
[27]
。

钱锺书选唐诗（纪念钱锺书先生诞辰110周年；读《围城》品唐诗，近40年首次公布钱锺书唐诗选本；钱锺书遴选、杨绛抄录，呈现品读唐诗的独特视野，Kindle首发）
    
  
  
人日寄杜二拾遗
[28]
 
 
人日题诗寄草堂，遥怜故人思故乡
[29]
。 
柳条弄色不忍见，梅花满枝空断肠。　 
　身在远藩无所预
[30]
，心怀百忧复千虑。　 
今年人日空相忆，明年人日知何处。　 
一卧东山三十春，岂知书剑老风尘
[31]
。 
龙钟还忝二千石，愧尔东西南北人
[32]
。

钱锺书选唐诗（纪念钱锺书先生诞辰110周年；读《围城》品唐诗，近40年首次公布钱锺书唐诗选本；钱锺书遴选、杨绛抄录，呈现品读唐诗的独特视野，Kindle首发）
    
  
  
封丘作
[33]
 
 
　我本渔樵孟诸野
[34]
，一生自是悠悠者。　 
乍可狂歌草泽中，宁堪作吏风尘下
[35]
。 
　只言小邑无所为
[36]
，公门百事皆有期。　 
拜迎官长心欲碎，鞭挞黎庶令人悲
[37]
。 
归来向家问妻子，举家尽笑今如此。　 
生事应须南亩田，世情付与东流水
[38]
。 
梦想旧山安在哉，为衔君命且迟回
[39]
。 
乃知梅福徒为尔，转忆陶潜归去来
[40]
。

钱锺书选唐诗（纪念钱锺书先生诞辰110周年；读《围城》品唐诗，近40年首次公布钱锺书唐诗选本；钱锺书遴选、杨绛抄录，呈现品读唐诗的独特视野，Kindle首发）
    
  
  
送李少府贬峡中王少府贬长沙
[41]
 
 
嗟君此别意何如，驻马衔杯问谪居
[42]
。 
巫峡啼猿数行泪，衡阳归雁几封书
[43]
。 
青枫江上秋天远，白帝城边古木疏
[44]
。 
　圣代即今多雨露
[45]
，暂时分手莫踌躇。

钱锺书选唐诗（纪念钱锺书先生诞辰110周年；读《围城》品唐诗，近40年首次公布钱锺书唐诗选本；钱锺书遴选、杨绛抄录，呈现品读唐诗的独特视野，Kindle首发）
    
  
  
咏史
[46]
 
 
尚有绨袍赠，应怜范叔寒
[47]
。 
不知天下士，犹作布衣看
[48]
。

钱锺书选唐诗（纪念钱锺书先生诞辰110周年；读《围城》品唐诗，近40年首次公布钱锺书唐诗选本；钱锺书遴选、杨绛抄录，呈现品读唐诗的独特视野，Kindle首发）
    
  
  
营州歌
[49]
 
 
营州少年厌原野，狐裘蒙茸猎城下
[50]
。 
　虏酒千钟不醉人
[51]
，胡儿十岁能骑马。

钱锺书选唐诗（纪念钱锺书先生诞辰110周年；读《围城》品唐诗，近40年首次公布钱锺书唐诗选本；钱锺书遴选、杨绛抄录，呈现品读唐诗的独特视野，Kindle首发）
    
  
  
别董大
[52]
 
 
　十里黄云白日曛
[53]
，北风吹雁雪纷纷。　 
莫愁前路无知己，天下谁人不识君。

钱锺书选唐诗（纪念钱锺书先生诞辰110周年；读《围城》品唐诗，近40年首次公布钱锺书唐诗选本；钱锺书遴选、杨绛抄录，呈现品读唐诗的独特视野，Kindle首发）
    
  
  
送桂阳孝廉
[54]
 
 
桂阳年少西入秦，数经甲科犹白身
[55]
。 
即今江海一归客，他日云霄万里人。

钱锺书选唐诗（纪念钱锺书先生诞辰110周年；读《围城》品唐诗，近40年首次公布钱锺书唐诗选本；钱锺书遴选、杨绛抄录，呈现品读唐诗的独特视野，Kindle首发）
    
  
  
除夜作
[56]
 
 
旅馆寒灯独不眠，客心何事转凄然。　 
故乡今夜思千里，愁鬓明朝又一年。　 
[1]
 作于淮南节度使任上。广陵：郡名，即扬州。
[2]
 淮南：扬州属淮南道。
[3]
 纳天籁：听到大自然的音响。
[4]
 吴门：古吴国的都门。楚塞：古楚国的疆塞。
[5]
 远思：远念家国之思。
[6]
 蠢动：如昆虫一样蠕动。
[7]
 造化：即天。资：赋予。大块：大地。
[8]
 “何必”二句：化自《老子》：“吾所以有大患者，为吾有身。及吾无身，吾又何患？”又：“功成，名遂，身退，天之道。”诗人当时担任重要军职，故对《老子》“无身”之说持保留态度。
[9]
 天宝十载（751）送兵边塞时作。蓟中：今河北北部及北京一带。
[10]
 翻：反叛。
[11]
 “岂无”二句：对边地形势的忧虑及无计可施的惆怅。天宝十载，安禄山兼领河东节度使，范阳、平卢、河东三镇兵马尽入掌握之中，《资治通鉴》载：“禄山既兼领三镇，赏刑己出，日益骄恣……又见武备堕弛，有轻中国之心。”
[12]
 孙吴：春秋战国时代著名军事家孙武、吴起。事见《史记·孙子吴起列传》。
[13]
 燕歌行：乐府古题。《乐府诗集》“题解”引《广题》曰：“燕，地名也。言良人从役于燕，而为此曲。”高适诗写燕地征战，对古题题旨有所切合，内容则为新创。
[14]
 御史大夫张公：幽州节度使兼御史大夫张守珪。开元二十六年（738），张守珪部将假托其命令，出击叛奚余党，先胜后败，张守珪掩盖败状，虚报战功，事情真相后来泄露。事见《旧唐书·张守珪传》及《资治通鉴》。据诗序，是一位原属张守珪部下的人从边塞归来，写了一首《燕歌行》，高适所作为和诗。
[15]
 汉家、汉将：均为“以汉代唐”的说法，唐诗中习见。残贼：指敌方。
[16]
 横行：驰骋疆场。赐颜色：给予极大的信任及荣宠。
[17]
（chuāng）金伐鼓：鸣钲击鼓。榆关：即山海关。碣石：山名，在今山海关之西。
[18]
 羽书：军中文书，上插羽毛以示紧急。瀚海：大漠。单于：匈奴首领，此指敌方首领。猎火：战火。狼山：本属阴山，此指战地所在。
[19]
 极：延伸到最远。凭陵：逼近、侵入。
[20]
 半死生：形容牺牲惨重。美人：军中歌女。帐下：主将军帐。
[21]
 腓：枯黄。
[22]
 “身当”二句：主将辜负了朝廷的恩宠，玩忽军务，招致失败，边地形势依然危急。
[23]
 铁衣：指战士。玉箸：唐诗习用语，此指女子的双泪。
[24]
 飘飖：遥远。绝域：边地极远处。
[25]
 三时：一天的早、午、晚，即整天。刁斗：军中用锅，白日造饭，夜间打更。
[26]
 死节：为国效死。岂顾勋：不考虑勋赏。
[27]
 李将军：战国时赵国将军李牧。李牧戍边，不轻易出战，数年后，匈奴以为他胆怯，贸然来犯，李牧一战杀敌十余万骑，单于遁逃，十余年不敢近赵边城。见《史记·廉颇蔺相如列传》。
[28]
 作于蜀州刺史任上。人日：正月初七。杜二拾遗：杜甫，时居成都。
[29]
 草堂：杜甫在城西浣花溪畔营造的住处。今为草堂公园。故人：杜甫。
[30]
 远藩：指时任蜀州刺史。无所预：不能参与朝政。
[31]
 卧东山：东晋谢安高卧东山，出山为国建立奇功。三十春：诗人自二十岁西游长安至五十岁步入仕途，经历了三十年。书剑：文才武略。老风尘：消磨于人世风尘之中，即抱负未能实现。
[32]
 龙钟：年龄老大。忝：有愧。二千石：代指刺史，汉代刺史俸禄为二千石。东西南北人：指生涯漂流无定的杜甫。
[33]
 诗题亦作《封丘县》。
[34]
 孟诸：水泽名，在宋城东北。
[35]
 乍可：只可。宁堪：岂堪。
[36]
 无所为：意即居官清静。
[37]
 “拜迎”二句：任封丘县尉的职责及苦恼。据《唐六典》，县尉的职责是“亲理庶务，分判众曹，割断追催，收率课调”。
[38]
 生事：生计。南亩：语出《诗经·豳风·七月》：“馌彼南亩。”泛指田地。世情：世间俗事。
[39]
 衔君命：受朝廷任命。迟回：行动犹豫。
[40]
 梅福：西汉人，曾为南昌尉，多次上书言事，不被采纳。事见《汉书·梅福传》。陶潜：东晋陶渊明。归去来：陶渊明辞去彭泽县令时，作《归去来兮辞》。
[41]
 长安作。李少府、王少府名皆不详。少府：县尉。峡中：指夔州巫山县。长沙：潭州属县。
[42]
 衔杯：饯别。
[43]
 “巫峡”句：《水经注·江水》：“故渔者歌曰：‘巴东三峡巫峡长，猿鸣三声泪沾裳。’”“衡阳”句：长沙地近衡阳，衡阳之衡山有回雁峰，传说大雁冬天南飞至此，等待明年春北归。
[44]
 青枫江：指长沙，《楚辞·招魂》：“湛湛江水兮上有枫。”白帝城：在夔州。
[45]
 圣代：当今朝廷。
[46]
 似作于封丘尉任上。
[47]
 “尚有”二句：用战国时范雎故事。范雎（即范叔）曾在魏国中大夫须贾手下做事，因被须贾诬告而得罪，几乎被魏相打死，逃到秦国，封为应侯。须贾出使秦国，范雎敝衣微行往见，谎称为人做佣，须贾哀怜他，赠他一件绨袍。过后须贾得知真情，前去谢罪，范雎念其有赠绨袍的情分，不念旧恶而放归。见《史记·范雎蔡泽列传》。
[48]
 天下士：为天下所重的士人。布衣：无官职的人。
[49]
 营州：即柳城郡，郡治所柳城县（今辽宁朝阳），与奚、契丹接界。
[50]
 厌：习惯，熟悉。蒙茸：毛茸茸状。城下：柳城郊外。
[51]
 虏酒：奚、契丹族的酒。
[52]
 董大：名字不详。大，兄弟排行老大。
[53]
 曛：日色浑黄。
[54]
 桂阳：郡名，即郴州（今属湖南）。孝廉：汉代郡国选举科目，此指举子。
[55]
 甲科：指科举。白身：未中科举者。
[56]
 除夜：除夕之夜。

钱锺书选唐诗（纪念钱锺书先生诞辰110周年；读《围城》品唐诗，近40年首次公布钱锺书唐诗选本；钱锺书遴选、杨绛抄录，呈现品读唐诗的独特视野，Kindle首发）
    
  
  
杜甫
杜甫（712—770），字子美，祖籍襄阳（在今湖北），出生于巩县（今河南巩义）。早年南游吴越，北游齐赵，裘马清狂而科场失利，未能考中进士。后入长安，困顿十年，以献《三大礼赋》，始得微官。安史乱起，为叛军所俘，脱险后赴灵武，麻鞋见天子，被任为左拾遗。收京后，又被贬为华州司功参军。后弃官西行，客秦州，寓同谷，入蜀定居成都浣花草堂。严武镇蜀，荐授检校工部员外郎。严武死后，即移居夔州。后携家出峡，漂泊江湘，死于舟中。诗人迭经盛衰离乱，饱受艰难困苦，写出了许多反映现实、忧国忧民的诗篇，其诗歌被称为“诗史”。杜甫集诗歌艺术之大成，是继往开来的伟大诗人。

钱锺书选唐诗（纪念钱锺书先生诞辰110周年；读《围城》品唐诗，近40年首次公布钱锺书唐诗选本；钱锺书遴选、杨绛抄录，呈现品读唐诗的独特视野，Kindle首发）
    
  
  
奉赠韦左丞丈二十二韵
[1]
 
 
　纨袴不饿死
[2]
，儒冠多误身
[3]
。 
丈人试静听，贱子请具陈
[4]
。 
甫昔少年日，早充观国宾。　 
读书破万卷，下笔如有神
[5]
。 
赋料扬雄敌，诗看子建亲。　 
　李邕求识面
[6]
，王翰愿卜邻
[7]
。 
　自谓颇挺出
[8]
，立登要路津
[9]
。 
致君尧舜上，再使风俗淳。　 
　　此意竟萧条
[10]
，行歌非隐沦
[11]
。 
骑驴三十载，旅食京华春。　 
朝扣富儿门，暮随肥马尘。　 
　残杯与冷炙
[12]
，到处潜悲辛。　 
主上顷见征，欻然欲求伸。　 
青冥却垂翅，蹭蹬无纵鳞。　 
　甚愧丈人厚
[13]
，甚知丈人真。　 
每于百僚上，猥诵佳句新。　 
　　窃效贡公喜
[14]
，难甘原宪贫
[15]
。 
　　焉能心怏怏
[16]
，只是走踆踆
[17]
。 
今欲东入海，即将西去秦。　 
尚怜终南山，回首清渭滨。　 
　　常拟报一饭
[18]
，况怀辞大臣。　 
　　白鸥没浩荡
[19]
，万里谁能驯
[20]
。

钱锺书选唐诗（纪念钱锺书先生诞辰110周年；读《围城》品唐诗，近40年首次公布钱锺书唐诗选本；钱锺书遴选、杨绛抄录，呈现品读唐诗的独特视野，Kindle首发）
    
  
  
游龙门奉先寺
 
 
已从招提游
[21]
，更宿招提境。　 
阴壑生虚籁
[22]
，月林散清影。　 
天阙象纬逼
[23]
，云卧衣裳冷。　 
欲觉闻晨钟，令人发深省。

钱锺书选唐诗（纪念钱锺书先生诞辰110周年；读《围城》品唐诗，近40年首次公布钱锺书唐诗选本；钱锺书遴选、杨绛抄录，呈现品读唐诗的独特视野，Kindle首发）
    
  
  
望岳
 
 
岱宗夫如何
[24]
，齐鲁青未了
[25]
。 
造化钟神秀
[26]
，阴阳割昏晓
[27]
。 
荡胸生曾云，决眦入归鸟
[28]
。　　 
会当凌绝顶
[29]
，一览众山小
[30]
。

钱锺书选唐诗（纪念钱锺书先生诞辰110周年；读《围城》品唐诗，近40年首次公布钱锺书唐诗选本；钱锺书遴选、杨绛抄录，呈现品读唐诗的独特视野，Kindle首发）
    
  
  
玄都坛歌寄元逸人
 
 
　故人昔隐东蒙峰
[31]
，已佩含景苍精龙
[32]
。 
　　故人今居子午谷
[33]
，独在阴崖结茅屋。　　 
　屋前太古玄都坛，青石漠漠常风寒。　　　 
　子规夜啼山竹裂，王母昼下云旗翻。　　　 
　知君此计成长往，芝草琅玕日应长。　　　 
　铁锁高垂不可攀，致身福地何萧爽
[34]
。

钱锺书选唐诗（纪念钱锺书先生诞辰110周年；读《围城》品唐诗，近40年首次公布钱锺书唐诗选本；钱锺书遴选、杨绛抄录，呈现品读唐诗的独特视野，Kindle首发）
    
  
  
贫交行
 
 
翻手作云覆手雨
[35]
，纷纷轻薄何须数
[36]
。 
　君不见管鲍贫时交
[37]
，此道今人弃如土
[38]
。

钱锺书选唐诗（纪念钱锺书先生诞辰110周年；读《围城》品唐诗，近40年首次公布钱锺书唐诗选本；钱锺书遴选、杨绛抄录，呈现品读唐诗的独特视野，Kindle首发）
    
  
  
兵车行
 
 
　　车辚辚
[39]
，马萧萧
[40]
，行人弓箭各在腰
[41]
。　 
　耶娘妻子走相送
[42]
，尘埃不见咸阳桥
[43]
。　 
牵衣顿足阑道哭，哭声直上干云霄
[44]
。　 
　道傍过者问行人
[45]
，行人但云点行频
[46]
。　 
或从十五北防河，便至四十西营田。　　　
　去时里正与裹头
[47]
，归来头白还戍边。　　　 
　边亭流血成海水
[48]
，武皇开边意未已
[49]
。　 
　　　　君不闻汉家山东二百州
[50]
，千村万落生荆杞
[51]
。　 
纵有健妇把锄犁，禾生陇亩无东西。　　　 
　况复秦兵耐苦战
[52]
，被驱不异犬与鸡。　　　 
长者虽有问
[53]
，役夫敢申恨。　　　　　　 
且如今年冬，未休关西卒
[54]
。　　　　　　 
县官急索租，租税从何出。　　　　　　　 
信知生男恶，反是生女好。　　　　　　　 
生女犹是嫁比邻
[55]
，生男埋没随百草。　　 
君不见青海头
[56]
，古来白骨无人收
[57]
。　　 
新鬼烦冤旧鬼哭，天阴雨湿声啾啾
[58]
。

钱锺书选唐诗（纪念钱锺书先生诞辰110周年；读《围城》品唐诗，近40年首次公布钱锺书唐诗选本；钱锺书遴选、杨绛抄录，呈现品读唐诗的独特视野，Kindle首发）
    
  
  
醉时歌
 
 
诸公衮衮登台省
[59]
，广文先生官独冷
[60]
。 
甲第纷纷厌粱肉
[61]
，广文先生饭不足。　 
先生有道出羲皇
[62]
，先生有才过屈宋
[63]
。 
德尊一代常
轲，名垂万古知何用。　　　 
杜陵野客人更嗤
[64]
，被褐短窄鬓如丝
[65]
。 
日籴太仓五升米
[66]
，时赴郑老同襟期
[67]
。 
得钱即相觅，沽酒不复疑。　　　　　　　 
忘形到尔汝，痛饮真吾师。　　　　　　　 
清夜沉沉动春酌
[68]
，灯前细雨檐花落。　 
但觉高歌有鬼神
[69]
，焉知饿死填沟壑。　 
相如逸才亲涤器
[70]
，子云识字终投阁
[71]
。 
先生早赋归去来
[72]
，石田茅屋荒苍苔。　 
儒术于我何有哉，孔丘盗跖俱尘埃
[73]
。　 
不须闻此意惨怆
[74]
，生前相遇且衔杯
[75]
。

钱锺书选唐诗（纪念钱锺书先生诞辰110周年；读《围城》品唐诗，近40年首次公布钱锺书唐诗选本；钱锺书遴选、杨绛抄录，呈现品读唐诗的独特视野，Kindle首发）
    
  
  
赠卫八处士
 
 
　人生不相见，动如参与商
[76]
。　　 
　今夕复何夕，共此灯烛光。　　　 
　少壮能几时，鬓发各已苍。　　　 
　访旧半为鬼
[77]
，惊呼热中肠
[78]
。 
焉知二十载，重上君子堂
[79]
。　 
昔别君未婚，儿女忽成行
[80]
。　 
怡然敬父执，问我来何方。　　 
　问答乃未已
[81]
，驱儿罗酒浆
[82]
。 
夜雨剪春韭，新炊间黄粱
[83]
。 
　主称会面难
[84]
，一举累十觞
[85]
。 
十觞亦不醉，感子故意长
[86]
。 
明日隔山岳，世事两茫茫
[87]
。

钱锺书选唐诗（纪念钱锺书先生诞辰110周年；读《围城》品唐诗，近40年首次公布钱锺书唐诗选本；钱锺书遴选、杨绛抄录，呈现品读唐诗的独特视野，Kindle首发）
    
  
  
同诸公登慈恩寺塔
 
 
高标跨苍天
[88]
，烈风无时休
[89]
。 
自非旷士怀
[90]
，登兹翻百忧。　 
方知象教力
[91]
，足可追冥搜
[92]
。 
仰穿龙蛇窟
[93]
，始出枝撑幽
[94]
。 
七星在北户，河汉声西流。　　　 
羲和鞭白日
[95]
，少昊行清秋。　 
秦山忽破碎
[96]
，泾渭不可求。　 
俯视但一气，焉能辨皇州
[97]
。　 
回首叫虞舜
[98]
，苍梧云正愁
[99]
。 
惜哉瑶池饮
[100]
，日晏昆仑丘。　 
　黄鹄去不息
[101]
，哀鸣何所投
[102]
。 
　君看随阳雁
[103]
，各有稻粱谋
[104]
。

钱锺书选唐诗（纪念钱锺书先生诞辰110周年；读《围城》品唐诗，近40年首次公布钱锺书唐诗选本；钱锺书遴选、杨绛抄录，呈现品读唐诗的独特视野，Kindle首发）
    
  
  
送孔巢父谢病归游江东兼呈李白
 
 
　巢父掉头不肯住
[105]
，东将入海随烟雾。　 
诗卷长留天地间，钓竿欲拂珊瑚树。　　 
深山大泽龙蛇远，春寒野阴风景暮。　　 
　蓬莱织女回云车
[106]
，指点虚无是征路。　 
自是君身有仙骨，世人那得知其故
[107]
。 
惜君只欲苦死留，富贵何如草头露。　　 
　蔡侯静者意有余
[108]
，清夜置酒临前除。　 
　　罢琴惆怅月照席
[109]
，几岁寄我空中书
[110]
。 
南寻禹穴见李白，道甫问信今何如
[111]
。

钱锺书选唐诗（纪念钱锺书先生诞辰110周年；读《围城》品唐诗，近40年首次公布钱锺书唐诗选本；钱锺书遴选、杨绛抄录，呈现品读唐诗的独特视野，Kindle首发）
    
  
  
饮中八仙歌
 
 
知章骑马似乘船
[112]
，眼花落井水底眠
[113]
。 
汝阳三斗始朝天
[114]
，道逢曲车口流涎
[115]
， 
恨不移封向酒泉
[116]
。　　　　　　　　　　 
左相日兴费万钱
[117]
，饮如长鲸吸百川，　　 
衔杯乐圣称世贤。　　　　　　　　　　　　 
宗之潇洒美少年
[118]
，举觞白眼望青天，　　 
皎如玉树临风前。　　　　　　　　　　　　 
　苏晋长斋绣佛前，醉中往往爱逃禅
[119]
。　　　 
李白一斗诗百篇，长安市上酒家眠，               
天子呼来不上船，自称臣是酒中仙。　          
张旭三杯草圣传
[120]
，脱帽露顶王公前，       
挥毫落纸如云烟。　                                     
焦遂五斗方卓然
[121]
，高谈雄辩惊四筵
[122]
。

钱锺书选唐诗（纪念钱锺书先生诞辰110周年；读《围城》品唐诗，近40年首次公布钱锺书唐诗选本；钱锺书遴选、杨绛抄录，呈现品读唐诗的独特视野，Kindle首发）
    
  
  
曲江三章章五句
 
 
曲江萧条秋气高，菱荷枯折随风涛， 
游子空嗟垂二毛
[123]
。　　　　　　 
　　　　白石素沙亦相荡
[124]
，哀鸿独叫求其曹
[125]
。 
　　　　即事非今亦非古
[126]
，长歌激越梢林莽
[127]
， 
比屋豪华固难数
[128]
。　　　　　　 
　　　吾人甘作心似灰
[129]
，弟侄何伤泪如雨。　 
　　　　自断此生休问天
[130]
，杜曲幸有桑麻田
[131]
， 
　故将移住南山边
[132]
。　　　　　　　 
　　短衣匹马随李广，看射猛虎终残年
[133]
。

钱锺书选唐诗（纪念钱锺书先生诞辰110周年；读《围城》品唐诗，近40年首次公布钱锺书唐诗选本；钱锺书遴选、杨绛抄录，呈现品读唐诗的独特视野，Kindle首发）
    
  
  
丽人行
 
 
　三月三日天气新
[134]
，长安水边多丽人。　 
态浓意远淑且真，肌理细腻骨肉匀。　　 
绣罗衣裳照暮春，蹙金孔雀银麒麟。　　 
头上何所有？翠微
叶垂鬓唇。　　　　 
背后何所见？珠压腰衱稳称身
[135]
。　　 
就中云幕椒房亲，赐名大国虢与秦。　　 
　　紫驼之峰出翠釜
[136]
，水精之盘行素鳞
[137]
。 
　　犀箸厌饫久未下
[138]
，銮刀缕切空纷纶
[139]
。 
　　黄门飞鞚不动尘
[140]
，御厨络绎送八珍
[141]
。 
　箫鼓哀吟感鬼神
[142]
，宾从杂遝实要津。　 
　　后来鞍马何逡巡
[143]
，当轩下马入锦茵
[144]
。 
　　杨花雪落覆白
[145]
，青鸟飞去衔红巾
[146]
。 
　　炙手可热势绝伦
[147]
，慎莫近前丞相嗔
[148]
。

钱锺书选唐诗（纪念钱锺书先生诞辰110周年；读《围城》品唐诗，近40年首次公布钱锺书唐诗选本；钱锺书遴选、杨绛抄录，呈现品读唐诗的独特视野，Kindle首发）
    
  
  
自京赴奉先县咏怀五百字
 
 
杜陵有布衣
[149]
，老大意转拙。　 
　许身一何愚
[150]
，窃比稷与契
[151]
。 
　居然成濩落
[152]
，白首甘契阔
[153]
。 
盖棺事则已，此志常觊豁。　　　 
穷年忧黎元
[154]
，叹息肠内热。　 
取笑同学翁，浩歌弥激烈。　　　 
　非无江海志
[155]
，萧洒送日月
[156]
。 
生逢尧舜君
[157]
，不忍便永诀。　 
　当今廊庙具
[158]
，构厦岂云缺
[159]
。 
葵藿倾太阳，物性固莫夺。　　　 
顾惟蝼蚁辈，但自求其穴。　　　 
胡为慕大鲸，辄拟偃溟渤
[160]
。　 
以兹悟生理，独耻事干谒
[161]
。　 
　兀兀遂至今
[162]
，忍为尘埃没
[163]
。 
终愧巢与由，未能易其节。　　　 
沉饮聊自适，放歌颇愁绝
[164]
。　 
岁暮百草零
[165]
，疾风高冈裂。　 
　天衢阴峥嵘
[166]
，客子中夜发
[167]
。 
霜严衣带断，指直不得结
[168]
。　 
凌晨过骊山，御榻在
嵲
[169]
。　 
蚩尤塞寒空，蹴蹋崖谷滑
[170]
。　 
　瑶池气郁律
[171]
，羽林相摩戛
[172]
。 
君臣留欢娱，乐动殷樛嶱
[173]
。　 
　赐浴皆长缨
[174]
，与宴非短褐
[175]
。 
彤庭所分帛
[176]
，本自寒女出。　 
鞭挞其夫家，聚敛贡城阙
[177]
。　 
圣人筐篚恩，实欲邦国活
[178]
。　 
臣如忽至理
[179]
，君岂弃此物。　 
　多士盈朝廷
[180]
，仁者宜战慄
[181]
。 
　况闻内金盘
[182]
，尽在卫霍室
[183]
。 
中堂舞神仙，烟雾散玉质。　　　 
暖客貂鼠裘，悲管逐清瑟
[184]
。　 
　劝客驼蹄羹
[185]
，霜橙压香橘
[186]
。 
朱门酒肉臭
[187]
，路有冻死骨。　 
　荣枯咫尺异
[188]
，惆怅难再述
[189]
。 
北辕就泾渭，官渡又改辙。　　　 
　群冰从西下
[190]
，极目高崒兀
[191]
。 
疑是崆峒来
[192]
，恐触天柱折。　 
　河梁幸未坼
[193]
，枝撑声窸窣
[194]
。 
行旅相攀援，川广不可越。　　　 
老妻寄异县
[195]
，十口隔风雪。　 
谁能久不顾，庶往共饥渴
[196]
。　 
　　入门闻号咷
[197]
，幼子饥已卒
[198]
。　 
吾宁舍一哀，里巷亦呜咽。　　　 
所愧为人父，无食致夭折
[199]
。　 
　岂知秋未登
[200]
，贫窭有仓卒
[201]
。 
生常免租税，名不隶征伐
[202]
。　 
抚迹犹酸辛
[203]
，平人固骚屑。　 
默思失业徒
[204]
，因念远戍卒。　 
　忧端齐终南
[205]
，
洞不可掇
[206]
。

钱锺书选唐诗（纪念钱锺书先生诞辰110周年；读《围城》品唐诗，近40年首次公布钱锺书唐诗选本；钱锺书遴选、杨绛抄录，呈现品读唐诗的独特视野，Kindle首发）
    
  
  
奉先刘少府新画山水障歌
[207]
 
 
堂上不合生枫树
[208]
，怪底江山起烟雾。　 
闻君扫却赤县图
[209]
，乘兴遣画沧洲趣。　 
画师亦无数，好手不可遇。　　　　　　　 
对此融心神
[210]
，知君重毫素。　　　　　 
岂但祁岳与郑虔
[211]
，笔迹远过杨契丹。　 
得非悬圃裂，无乃潇湘翻
[212]
。　　　　　 
悄然坐我天姥下，耳边已似闻清猿。　　　 
反思前夜风雨急，乃是蒲城鬼神入
[213]
。　 
元气淋漓障犹湿
[214]
，真宰上诉天应泣。　 
　野亭春还杂花远
[215]
，渔翁暝蹋孤舟立
[216]
。 
沧浪水深青溟阔
[217]
，欹岸侧岛秋毫末。　 
不见湘妃鼓瑟时，至今斑竹临江活。　　　 
刘侯天机精，爱画入骨髓。　　　　　　　 
自有两儿郎，挥洒亦莫比
[218]
。　　　　　 
大儿聪明到
[219]
，能添老树巅崖里。　　　 
小儿心孔开，貌得山僧及童子。　　　　　 
若耶溪，云门寺，　　　　　　　　　　　 
吾独胡为在泥滓，青鞋布袜从此始。

钱锺书选唐诗（纪念钱锺书先生诞辰110周年；读《围城》品唐诗，近40年首次公布钱锺书唐诗选本；钱锺书遴选、杨绛抄录，呈现品读唐诗的独特视野，Kindle首发）
    
  
  
哀江头
 
 
　少陵野老吞声哭
[220]
，春日潜行曲江曲
[221]
。 
江头宫殿锁千门
[222]
，细柳新蒲为谁绿。　 
　忆昔霓旌下南苑
[223]
，苑中万物生颜色
[224]
。 
昭阳殿里第一人
[225]
，同辇随君侍君侧。　 
　辇前才人带弓箭
[226]
，白马嚼啮黄金勒
[227]
。 
翻身向天仰射云，一箭正坠双飞翼。　　　 
　明眸皓齿今何在
[228]
，血污游魂归不得
[229]
。 
清渭东流剑阁深，去住彼此无消息
[230]
。　 
　人生有情泪沾臆
[231]
，江水江花岂终极
[232]
。 
　黄昏胡骑尘满城
[233]
，欲往城南忘南北
[234]
。

钱锺书选唐诗（纪念钱锺书先生诞辰110周年；读《围城》品唐诗，近40年首次公布钱锺书唐诗选本；钱锺书遴选、杨绛抄录，呈现品读唐诗的独特视野，Kindle首发）
    
  
  
哀王孙
 
 
长安城头头白乌
[235]
，夜飞延秋门上呼
[236]
。 
又向人家啄大屋
[237]
，屋底达官走避胡
[238]
。 
金鞭断折九马死
[239]
，骨肉不待同驰驱。　　 
腰下宝玦青珊瑚
[240]
，可怜王孙泣路隅
[241]
。 
问之不肯道姓名，但道困苦乞为奴。　　　　 
已经百日窜荆棘
[242]
，身上无有完肌肤
[243]
。 
高帝子孙尽隆准
[244]
，龙种自与常人殊
[245]
。 
豺狼在邑龙在野
[246]
，王孙善保千金躯
[247]
。 
不敢长语临交衢
[248]
，且为王孙立斯须
[249]
。 
昨夜东风吹血腥，东来橐驼满旧都
[250]
。　　 
朔方健儿好身手，昔何勇锐今何愚
[251]
。　　 
窃闻天子已传位，圣德北服南单于。　　　　 
花门剺面请雪耻
[252]
，慎勿出口他人狙。　　 
哀哉王孙慎勿疏
[253]
，五陵佳气无时无
[254]
。

钱锺书选唐诗（纪念钱锺书先生诞辰110周年；读《围城》品唐诗，近40年首次公布钱锺书唐诗选本；钱锺书遴选、杨绛抄录，呈现品读唐诗的独特视野，Kindle首发）
    
  
  
述怀一首
 
 
去年潼关破，妻子隔绝久
[255]
。 
　　今夏草木长
[256]
，脱身得西走
[257]
。 
麻鞋见天子，衣袖露两肘。　　 
朝廷愍生还，亲故伤老丑
[258]
。 
涕泪授拾遗，流离主恩厚。　　 
　柴门虽得去
[259]
，未忍即开口。　 
　寄书问三川
[260]
，不知家在否。　 
比闻同罹祸，杀戮到鸡狗。　　 
山中漏茅屋，谁复依户牖
[261]
。 
摧颓苍松根，地冷骨未朽。　　 
几人全性命，尽室岂相偶。　　 
　　嵚岑猛虎场
[262]
，郁结回我首
[263]
。 
自寄一封书，今已十月后。　　 
反畏消息来，寸心亦何有。　　 
　　汉运初中兴
[264]
，生平老耽酒
[265]
。 
沉思欢会处，恐作穷独叟。

钱锺书选唐诗（纪念钱锺书先生诞辰110周年；读《围城》品唐诗，近40年首次公布钱锺书唐诗选本；钱锺书遴选、杨绛抄录，呈现品读唐诗的独特视野，Kindle首发）
    
  
  
彭衙行
 
 
　　忆昔避贼初
[266]
，北走经险艰。　 
　　　夜深彭衙道
[267]
，月照白水山
[268]
。 
尽室久徒步，逢人多厚颜。　 
参差谷鸟吟，不见游子还。　 
痴女饥咬我，啼畏虎狼闻。　 
怀中掩其口，反侧声愈嗔。　 
　　小儿强解事
[269]
，故索苦李餐。　 
一旬半雷雨，泥泞相牵攀。　 
　　既无御雨备
[270]
，径滑衣又寒。　 
有时经契阔，竟日数里间。　 
野果充糇粮，卑枝成屋椽。　 
早行石上水，暮宿天边烟。　 
　　　少留周家洼
[271]
，欲出芦子关
[272]
。 
　　　故人有孙宰
[273]
，高义薄曾云
[274]
。 
　　延客已曛黑
[275]
，张灯启重门。　 
　暖汤濯我足，剪纸招我魂
[276]
。 
　　　从此出妻孥
[277]
，相视涕阑干
[278]
。 
众雏烂熳睡，唤起沾盘餐。　 
誓将与夫子，永结为弟昆。　 
　遂空所坐堂，安居奉我欢
[279]
。 
谁肯艰难际，豁达露心肝。　 
　　　别来岁月周
[280]
，胡羯仍构患
[281]
。 
　　　何当有翅翎
[282]
，飞去堕尔前
[283]
。

钱锺书选唐诗（纪念钱锺书先生诞辰110周年；读《围城》品唐诗，近40年首次公布钱锺书唐诗选本；钱锺书遴选、杨绛抄录，呈现品读唐诗的独特视野，Kindle首发）
    
  
  
羌村
 
 
　　　峥嵘赤云西
[284]
，日脚下平地
[285]
。 
柴门鸟雀噪，归客千里至。　 
　　妻孥怪我在
[286]
，惊定还拭泪。　 
　　　世乱遭飘荡
[287]
，生还偶然遂
[288]
。 
　邻人满墙头，感叹亦歔欷
[289]
。 
夜阑更秉烛，相对如梦寐。　 
晚岁迫偷生，还家少欢趣。　 
娇儿不离膝，畏我复却去。　 
　　忆昔好追凉
[290]
，故绕池边树。　 
萧萧北风劲，抚事煎百虑。　 
　赖知禾黍收，已觉糟床注
[291]
。 
如今足斟酌，且用慰迟暮。　 
群鸡正乱叫，客至鸡斗争。　 
　　驱鸡上树木
[292]
，始闻叩柴荆。　 
父老四五人，问我久远行。　 
　手中各有携，倾榼浊复清
[293]
。 
苦辞酒味薄，黍地无人耕。　 
兵革既未息，儿童尽东征。　 
请为父老歌，艰难愧深情。　 
歌罢仰天叹，四座泪纵横。

钱锺书选唐诗（纪念钱锺书先生诞辰110周年；读《围城》品唐诗，近40年首次公布钱锺书唐诗选本；钱锺书遴选、杨绛抄录，呈现品读唐诗的独特视野，Kindle首发）
    
  
  
新安吏
 
 
　　　客行新安道
[294]
，喧呼闻点兵
[295]
。 
借问新安吏，县小更无丁。　 
府帖昨夜下，次选中男行。　 
中男绝短小，何以守王城。　 
　肥男有母送，瘦男独伶俜
[296]
。 
白水暮东流，青山犹哭声。　 
　　莫自使眼枯
[297]
，收汝泪纵横。　 
眼枯即见骨，天地终无情。　 
我军取相州，日夕望其平。　 
岂意贼难料，归军星散营。　 
就粮近故垒，练卒依旧京。　 
掘壕不到水，牧马役亦轻。　 
　　　况乃王师顺
[298]
，抚养甚分明
[299]
。 
　　　送行勿泣血
[300]
，仆射如父兄
[301]
。

钱锺书选唐诗（纪念钱锺书先生诞辰110周年；读《围城》品唐诗，近40年首次公布钱锺书唐诗选本；钱锺书遴选、杨绛抄录，呈现品读唐诗的独特视野，Kindle首发）
    
  
  
石壕吏
 
 
暮投石壕村
[302]
，有吏夜捉人。　 
老翁逾墙走
[303]
，老妇出门看。　 
吏呼一何怒
[304]
，妇啼一何苦。　 
　听妇前致词
[305]
，三男邺城戍
[306]
。 
一男附书至
[307]
，二男新战死。　 
存者且偷生，死者长已矣
[308]
。　 
室中更无人，惟有乳下孙
[309]
。　 
有孙母未去，出入无完裙。　　　 
老妪力虽衰
[310]
，请从吏夜归。　 
　急应河阳役
[311]
，犹得备晨炊
[312]
。 
夜久语声绝，如闻泣幽咽
[313]
。　 
天明登前途
[314]
，独与老翁别。

钱锺书选唐诗（纪念钱锺书先生诞辰110周年；读《围城》品唐诗，近40年首次公布钱锺书唐诗选本；钱锺书遴选、杨绛抄录，呈现品读唐诗的独特视野，Kindle首发）
    
  
  
新婚别
 
 
兔丝附蓬麻，引蔓故不长。　 
嫁女与征夫，不如弃路旁。　 
结发为妻子，席不暖君床。　 
暮婚晨告别，无乃太匆忙。　 
君行虽不远，守边赴河阳。　 
　妾身未分明，何以拜姑嫜
[315]
。 
　父母养我时，日夜令我藏
[316]
。 
　　　生女有所归
[317]
，鸡狗亦得将
[318]
。 
君今往死地，沉痛迫中肠。　 
誓欲随君去，形势反苍黄。　 
勿为新婚念，努力事戎行。　 
妇人在军中，兵气恐不扬。　 
自嗟贫家女，久致罗襦裳。　 
罗襦不复施，对君洗红妆。　 
仰视百鸟飞，大小必双翔。　 
　　　人事多错迕
[319]
，与君永相望
[320]
。

钱锺书选唐诗（纪念钱锺书先生诞辰110周年；读《围城》品唐诗，近40年首次公布钱锺书唐诗选本；钱锺书遴选、杨绛抄录，呈现品读唐诗的独特视野，Kindle首发）
    
  
  
垂老别
 
 
　四郊未宁静
[321]
，垂老不得安。　 
子孙阵亡尽，焉用身独完
[322]
。 
　投杖出门去
[323]
，同行为辛酸。　 
幸有牙齿存，所悲骨髓干
[324]
。 
男儿既介胄，长揖别上官。　　 
老妻卧路啼，岁暮衣裳单
[325]
。 
孰知是死别，且复伤其寒
[326]
。 
此去必不归，还闻劝加餐
[327]
。 
土门壁甚坚，杏园度亦难。　　 
势异邺城下，纵死时犹宽。　　 
人生有离合，岂择衰老端。　　 
忆昔少壮日，迟回竟长叹
[328]
。 
万国尽征戍，烽火被冈峦
[329]
。 
积尸草木腥，流血川原丹。　　 
何乡为乐土，安敢尚盘桓
[330]
。 
　　弃绝蓬室居
[331]
，塌然摧肺肝
[332]
。

钱锺书选唐诗（纪念钱锺书先生诞辰110周年；读《围城》品唐诗，近40年首次公布钱锺书唐诗选本；钱锺书遴选、杨绛抄录，呈现品读唐诗的独特视野，Kindle首发）
    
  
  
无家别
 
 
寂寞天宝后
[333]
，园庐但蒿藜。　 
我里百余家
[334]
，世乱各东西。　 
存者无消息，死者为尘泥
[335]
。　 
　贱子因阵败
[336]
，归来寻旧蹊
[337]
。 
人行见空巷，日瘦气惨凄。　　　 
但对狐与狸，竖毛怒我啼
[338]
。　 
四邻何所有，一二老寡妻。　　　 
宿鸟恋本枝，安辞且穷栖。　　　 
方春独荷锄，日暮还灌畦。　　　 
　县吏知我至，召令习鼓鞞
[339]
。　　 
　虽从本州役
[340]
，内顾无所携
[341]
。 
近行止一身，远去终转迷。　　　 
家乡既荡尽，远近理亦齐。　　　 
　永痛长病母，五年委沟溪。　　　　 
　生我不得力
[342]
，终身两酸嘶
[343]
。 
　人生无家别，何以为烝黎
[344]
。

钱锺书选唐诗（纪念钱锺书先生诞辰110周年；读《围城》品唐诗，近40年首次公布钱锺书唐诗选本；钱锺书遴选、杨绛抄录，呈现品读唐诗的独特视野，Kindle首发）
    
  
  
夏夜叹
 
 
永日不可暮，炎蒸毒我肠。　 
安得万里风，飘飖吹我裳。　 
昊天出华月，茂林延疏光。　 
仲夏苦夜短，开轩纳微凉。　 
虚明见纤毫，羽虫亦飞扬。　 
物情无巨细，自适固其常。　 
　念彼荷戈士，穷年守边疆
[345]
。 
　何由一洗濯，执热互相望
[346]
。 
竟夕击刁斗，喧声连万方。　 
　　青紫虽被体
[347]
，不如早还乡。　 
北城悲笳发，鹳鹤号且翔。　 
况复烦促倦，激烈思时康。

钱锺书选唐诗（纪念钱锺书先生诞辰110周年；读《围城》品唐诗，近40年首次公布钱锺书唐诗选本；钱锺书遴选、杨绛抄录，呈现品读唐诗的独特视野，Kindle首发）
    
  
  
佳人
 
 
绝代有佳人，幽居在空谷。　 
　　　自云良家子
[348]
，零落依草木
[349]
。 
　　关中昔丧乱
[350]
，兄弟遭杀戮。　 
官高何足论，不得收骨肉。　 
　　　世情恶衰歇
[351]
，万事随转烛
[352]
。 
　　　夫婿轻薄儿
[353]
，新人已如玉
[354]
。 
　　　合昏尚知时
[355]
，鸳鸯不独宿
[356]
。 
　但见新人笑，那闻旧人哭
[357]
。 
在山泉水清，出山泉水浊。　 
侍婢卖珠回，牵萝补茅屋。　 
　摘花不插发，采柏动盈掬
[358]
。 
　　　天寒翠袖薄
[359]
，日暮倚修竹
[360]
。

钱锺书选唐诗（纪念钱锺书先生诞辰110周年；读《围城》品唐诗，近40年首次公布钱锺书唐诗选本；钱锺书遴选、杨绛抄录，呈现品读唐诗的独特视野，Kindle首发）
    
  
  
梦李白二首
 
 
　死别已吞声
[361]
，生别常恻恻
[362]
。 
江南瘴疠地
[363]
，逐客无消息。　 
　故人入我梦
[364]
，明我长相忆
[365]
。 
　恐非平生魂
[366]
，路远不可测
[367]
。 
魂来枫叶青，魂返关塞黑。　　　 
君今在罗网，何以有羽翼。　　　 
落月满屋梁，犹疑照颜色。　　　 
水深波浪阔，无使蛟龙得。　　　 
浮云终日行，游子久不至。　　　 
三夜频梦君，情亲见君意。　　　 
　告归常局促
[368]
，苦道来不易
[369]
。 
江湖多风波，舟楫恐失坠。　　　 
出门搔白首，若负平生志。　　　 
　冠盖满京华
[370]
，斯人独憔悴
[371]
。 
孰云网恢恢
[372]
，将老身反累。　 
千秋万岁名，寂寞身后事
[373]
。

钱锺书选唐诗（纪念钱锺书先生诞辰110周年；读《围城》品唐诗，近40年首次公布钱锺书唐诗选本；钱锺书遴选、杨绛抄录，呈现品读唐诗的独特视野，Kindle首发）
    
  
  
前出塞九首
 
 
　　　戚戚去故里
[374]
，悠悠赴交河
[375]
。 
公家有程期，亡命婴祸罗。　 
　　　君已富土境
[376]
，开边一何多
[377]
。 
　　弃绝父母恩
[378]
，吞声行负戈。　 
　出门日已远，不受徒旅欺
[379]
。 
　　骨肉恩岂断
[380]
，男儿死无时。　 
　　　走马脱辔头
[381]
，手中挑青丝
[382]
。 
　　　捷下万仞冈
[383]
，俯身试搴旗
[384]
。 
　　磨刀呜咽水
[385]
，水赤刃伤手。　 
　　欲轻肠断声
[386]
，心绪乱已久。　 
　　　丈夫誓许国
[387]
，愤惋复何有
[388]
。 
　　功名图骐
[389]
，战骨当速朽。　 
　　送徒既有长
[390]
，远戍亦有身。　 
生死向前去，不劳吏怒嗔。　 
　路逢相识人，附书与六亲
[391]
。 
　　哀哉两决绝
[392]
，不复同苦辛。　 
迢迢万余里，领我赴三军。　 
军中异苦乐，主将宁尽闻。　 
隔河见胡骑，倏忽数百群。　 
　我始为奴仆，几时树功勋
[393]
。 
　　挽弓当挽强
[394]
，用箭当用长。　 
射人先射马，擒贼先擒王。　 
　　　杀人亦有限
[395]
，列国自有疆
[396]
。 
　　苟能制侵陵
[397]
，岂在多杀伤。　 
　　驱马天雨雪
[398]
，军行入高山。　 
　径危抱寒石，指落曾冰间
[399]
。 
已去汉月远，何时筑城还。　 
浮云暮南征，可望不可攀。　 
单于寇我垒，百里风尘昏。　 
雄剑四五动，彼军为我奔。　 
　　虏其名王归
[400]
，系颈授辕门。　 
潜身备行列，一胜何足论。　 
　从军十年余，能无分寸功
[401]
。 
　　　众人贵苟得
[402]
，欲语羞雷同
[403]
。 
　　　中原有斗争
[404]
，况在狄与戎
[405]
。 
丈夫四方志，安可辞固穷。

钱锺书选唐诗（纪念钱锺书先生诞辰110周年；读《围城》品唐诗，近40年首次公布钱锺书唐诗选本；钱锺书遴选、杨绛抄录，呈现品读唐诗的独特视野，Kindle首发）
    
  
  
后出塞五首（录三）
余二首或是我遗忘
 
男儿生世间，及壮当封侯。　 
　战伐有功业，焉能守旧丘
[406]
。 
　　召募赴蓟门
[407]
，军动不可留。　 
千金买马鞭，百金装刀头。　 
　　　闾里送我行
[408]
，亲戚拥道周
[409]
。 
　　　斑白居上列
[410]
，酒酣进庶羞
[411]
。 
少年别有赠，含笑看吴钩。　 
　　　朝进东门营
[412]
，暮上河阳桥
[413]
。 
　　落日照大旗
[414]
，马鸣风萧萧。　 
平沙列万幕，部伍各见招。　 
中天悬明月，令严夜寂寥。　 
悲笳数声动，壮士惨不骄。　 
　借问大将谁，恐是霍嫖姚
[415]
。 
古人重守边，今人重高勋。　 
岂知英雄主，出师亘长云。　 
六合已一家，四夷且孤军。　 
遂使貔虎士，奋身勇所闻。　 
拔剑击大荒，日收胡马群。　 
　　誓开玄冥北
[416]
，持以奉吾君。

钱锺书选唐诗（纪念钱锺书先生诞辰110周年；读《围城》品唐诗，近40年首次公布钱锺书唐诗选本；钱锺书遴选、杨绛抄录，呈现品读唐诗的独特视野，Kindle首发）
    
  
  
万丈潭
 
 
青溪合冥莫，神物有显晦。　 
龙依积水蟠，窟压万丈内。　 
　　局步凌垠堮
[417]
，侧身下烟霭。　 
前临洪涛宽，却立苍石大。　 
山色一径尽，崖绝两壁对。　 
　削成根虚无，倒影垂澹
[418]
。 
黑如湾澴底，清见光炯碎。　 
孤云倒来深，飞鸟不在外。　 
高萝成帷幄，寒木累旌旆。　 
　远川曲通流，嵌窦潜泄濑
[419]
。 
造幽无人境，发兴自我辈。　 
告归遗恨多，将老斯游最。　 
闭藏修鳞蛰，出入巨石碍。　 
　　何事暑天过
[420]
，快意风云会。

钱锺书选唐诗（纪念钱锺书先生诞辰110周年；读《围城》品唐诗，近40年首次公布钱锺书唐诗选本；钱锺书遴选、杨绛抄录，呈现品读唐诗的独特视野，Kindle首发）
    
  
  
石龛
[421]
 
 
熊罴哮我东，虎豹号我西。　 
　我后鬼长啸，我前狨又啼
[422]
。 
　　天寒昏无日
[423]
，山远道路迷。　 
驱车石龛下，仲冬见虹霓。　 
伐竹者谁子，悲歌上云梯。　 
为官采美箭，五岁供梁齐。　 
　　　苦云直簳尽
[424]
，无以充提携
[425]
。 
　　　奈何渔阳骑
[426]
，飒飒惊烝黎
[427]
。

钱锺书选唐诗（纪念钱锺书先生诞辰110周年；读《围城》品唐诗，近40年首次公布钱锺书唐诗选本；钱锺书遴选、杨绛抄录，呈现品读唐诗的独特视野，Kindle首发）
    
  
  
乾元中寓居同谷县作歌七首
 
 
有客有客字子美
[428]
，白头乱发垂过耳。　 
岁拾橡栗随狙公
[429]
，天寒日暮山谷里。　 
　中原无书归不得
[430]
，手脚冻皴皮肉死
[431]
。 
呜呼一歌兮歌已哀，悲风为我从天来。　　 
长镵长镵白木柄
[432]
，我生托子以为命。　 
　黄精无苗山雪盛
[433]
，短衣数挽不掩胫
[434]
。 
此时与子空归来，男呻女吟四壁静。　　　 
　　呜呼二歌兮歌始放
[435]
，邻里为我色惆怅
[436]
。 
有弟有弟在远方，三人各瘦何人强
[437]
。　 
生别展转不相见，胡尘暗天道路长。　　　 
东飞
鹅后鹙鸧，安得送我置汝旁
[438]
。　 
呜呼三歌兮歌三发，汝归何处收兄骨。　　 
　有妹有妹在钟离
[439]
，良人早殁诸孤痴
[440]
。 
长淮浪高蛟龙怒
[441]
，十年不见来何时。　 
扁舟欲往箭满眼，杳杳南国多旌旗
[442]
。　 
呜呼四歌兮歌四奏，林猿为我啼清昼
[443]
。 
四山多风溪水急，寒雨飒飒枯树湿
[444]
。　 
　黄蒿古城云不开
[445]
，白狐跳梁黄狐立
[446]
。 
　我生何为在穷谷
[447]
，中夜起坐万感集
[448]
。 
呜呼五歌兮歌正长，魂招不来归故乡。　　 
　南有龙兮在山湫
[449]
，古木
枝相樛
[450]
。 
　　　　　　　　　　　　　　　　　　木叶黄落龙正蛰
[451]
，蝮蛇东来水上游
[452]
。我行怪此安敢出，拔剑欲斩且复休。　 
呜呼六歌兮歌思迟，溪壑为我回春姿。　　 
　　　男儿生不成名身已老
[453]
，三年饥走荒山道
[454]
。 
长安卿相多少年，富贵应须致身早。　　　 
山中儒生旧相识
[455]
，但话宿昔伤怀抱。　 
　　呜呼七歌兮悄终曲
[456]
，仰视皇天白日速
[457]
。

钱锺书选唐诗（纪念钱锺书先生诞辰110周年；读《围城》品唐诗，近40年首次公布钱锺书唐诗选本；钱锺书遴选、杨绛抄录，呈现品读唐诗的独特视野，Kindle首发）
    
  
  
戏题画山水图歌
[458]
 
 
十日画一水，五日画一石。　　　　　 
能事不受相促迫，王宰始肯留真迹。　 
　　壮哉昆仑方壶图
[459]
，挂君高堂之素壁。　 
　巴陵洞庭日本东
[460]
，赤岸水与银河通， 
中有云气随飞龙
[461]
。　　　　　　　 
舟人渔子入浦溆，山木尽亚洪涛风。　 
　　　尤工远势古莫比
[462]
，咫尺应须论万里
[463]
。 
　　　焉得并州快剪刀
[464]
，剪取吴松半江水
[465]
。

钱锺书选唐诗（纪念钱锺书先生诞辰110周年；读《围城》品唐诗，近40年首次公布钱锺书唐诗选本；钱锺书遴选、杨绛抄录，呈现品读唐诗的独特视野，Kindle首发）
    
  
  
戏为双松图歌
 
 
　天下几人画古松，毕宏已老韦偃少
[466]
。 
绝笔长风起纤末，满堂动色嗟神妙。　 
　两株惨裂苔藓皮，屈铁交错回高枝
[467]
。 
白摧朽骨龙虎死，黑入太阴雷雨垂。　 
　　　松根胡僧憩寂寞
[468]
，庞眉皓首无住着
[469]
。 
　　偏袒右肩露双脚
[470]
，叶里松子僧前落。　 
　　　韦侯韦侯数相见
[471]
，我有一匹好东绢
[472]
， 
重之不减锦绣段
[473]
。　　　　　　　 
　　　已令拂拭光凌乱
[474]
，请公放笔为直干
[475]
。

钱锺书选唐诗（纪念钱锺书先生诞辰110周年；读《围城》品唐诗，近40年首次公布钱锺书唐诗选本；钱锺书遴选、杨绛抄录，呈现品读唐诗的独特视野，Kindle首发）
    
  
  
百忧集行
 
 
忆年十五心尚孩，健如黄犊走复来
[476]
。 
庭前八月梨枣熟，一日上树能千回
[477]
。 
　即今倏忽已五十
[478]
，坐卧只多少行立。　 
　　强将笑语供主人
[479]
，悲见生涯百忧集
[480]
。 
入门依旧四壁空，老妻睹我颜色同。　　 
痴儿未知父子礼，叫怒索饭啼门东。

钱锺书选唐诗（纪念钱锺书先生诞辰110周年；读《围城》品唐诗，近40年首次公布钱锺书唐诗选本；钱锺书遴选、杨绛抄录，呈现品读唐诗的独特视野，Kindle首发）
    
  
  
戏作花卿歌
[481]
 
 
成都猛将有花卿，学语小儿知姓名
[482]
。　 
用如快鹘风火生
[483]
，见贼唯多身始轻。　 
绵州副使著柘黄
[484]
，我卿扫除即日平。　 
　子章髑髅血糢糊
[485]
，手提掷还崔大夫
[486]
。 
李侯重有此节度
[487]
，人道我卿绝世无。　 
既称绝世无，天子何不唤取守东都
[488]
。

钱锺书选唐诗（纪念钱锺书先生诞辰110周年；读《围城》品唐诗，近40年首次公布钱锺书唐诗选本；钱锺书遴选、杨绛抄录，呈现品读唐诗的独特视野，Kindle首发）
    
  
  
茅屋为秋风所破歌
 
 
八月秋高风怒号，卷我屋上三重茅
[489]
。 
茅飞度江洒江郊，高者挂罥长林梢
[490]
， 
下者飘转沉塘坳。南村群童欺我老无力， 
　忍能对面为盗贼
[491]
，公然抱茅入竹去。　 
　唇焦口燥呼不得
[492]
，归来倚杖自叹息。　 
　　俄顷风定云墨色
[493]
，秋天漠漠向昏黑
[494]
。 
布衾多年冷似铁，骄儿恶卧踏里裂
[495]
。 
床床屋漏无干处，雨脚如麻未断绝
[496]
。 
　　自经丧乱少睡眠
[497]
，长夜沾湿何由彻
[498]
。 
　　安得广厦千万间，大庇天下寒士俱欢颜
[499]
， 
风雨不动安如山。　　　　　　　　　　 
呜呼！何时眼前突兀见此屋
[500]
，　　　 
吾庐独破受冻死亦足
[501]
。

钱锺书选唐诗（纪念钱锺书先生诞辰110周年；读《围城》品唐诗，近40年首次公布钱锺书唐诗选本；钱锺书遴选、杨绛抄录，呈现品读唐诗的独特视野，Kindle首发）
    
  
  
短歌行
 
 
王郎酒酣拔剑斫地歌莫哀
[502]
， 
我能拔尔抑塞磊落之奇才
[503]
。 
　　　　豫章翻风白日动
[504]
，鲸鱼跋浪沧溟开， 
且脱佩剑休裴回
[505]
。　　　　 
西得诸侯棹锦水，欲向何门趿珠履
[506]
。 
仲宣楼头春色深，青眼高歌望吾子
[507]
， 
眼中之人吾老矣
[508]
。

钱锺书选唐诗（纪念钱锺书先生诞辰110周年；读《围城》品唐诗，近40年首次公布钱锺书唐诗选本；钱锺书遴选、杨绛抄录，呈现品读唐诗的独特视野，Kindle首发）
    
  
  
韦讽录事宅观曹将军画马图
 
 
　国初已来画鞍马，神妙独数江都王
[509]
。 
　将军得名三十载，人间又见真乘黄
[510]
。 
　　　曾貌先帝照夜白
[511]
，龙池十日飞霹雳
[512]
。 
内府殷红马脑碗，倢伃传诏才人索。　 
碗赐将军拜舞归，轻纨细绮相追飞。　 
贵戚权门得笔迹，始觉屏障生光辉。　 
　　　昔日太宗拳毛
[513]
，近时郭家师子花
[514]
。 
今之新图有二马，复令识者久叹嗟。　 
　此皆骑战一敌万，缟素漠漠开风沙
[515]
。 
其余七匹亦殊绝，迥若寒空动烟雪。　 
霜蹄蹴踏长楸间，马官厮养森成列。　 
可怜九马争神骏，顾视清高气深稳。　 
　借问苦心爱者谁，后有韦讽前支遁
[516]
。 
　　忆昔巡幸新丰宫
[517]
，翠华拂天来向东。　 
腾骧磊落三万匹，皆与此图筋骨同。　 
自从献宝朝河宗，无复射蛟江水中。　 
　　　　　　君不见，金粟堆前松柏里
[518]
，龙媒去尽鸟呼风
[519]
。

钱锺书选唐诗（纪念钱锺书先生诞辰110周年；读《围城》品唐诗，近40年首次公布钱锺书唐诗选本；钱锺书遴选、杨绛抄录，呈现品读唐诗的独特视野，Kindle首发）
    
  
  
丹青引赠曹将军霸
 
 
将军魏武之子孙
[520]
，于今为庶为清门
[521]
。 
英雄割据虽已矣
[522]
，文彩风流犹尚存
[523]
。 
学书初学卫夫人
[524]
，但恨无过王右军
[525]
。 
丹青不知老将至，富贵于我如浮云。　　　　 
开元之中常引见
[526]
，承恩数上南熏殿
[527]
。 
凌烟功臣少颜色
[528]
，将军下笔开生面。　　 
良相头上进贤冠
[529]
，猛将腰间大羽箭
[530]
。 
褒公鄂公毛发动
[531]
，英姿飒爽来酣战
[532]
。 
先帝天马玉花骢
[533]
，画工如山貌不同
[534]
。 
是日牵来赤墀下
[535]
，迥立阊阖生长风
[536]
。 
诏谓将军拂绢素
[537]
，意匠惨澹经营中
[538]
。 
斯须九重真龙出
[539]
，一洗万古凡马空
[540]
。 
玉花却在御榻上
[541]
，榻上庭前屹相向
[542]
。 
至尊含笑催赐金
[543]
，圉人太仆皆惆怅
[544]
。 
弟子韩幹早入室，亦能画马穷殊相
[545]
。　　 
幹惟画肉不画骨
[546]
，忍使骅骝气凋丧
[547]
。 
将军画善盖有神，必逢佳士亦写真
[548]
。　　 
即今飘泊干戈际
[549]
，屡貌寻常行路人
[550]
。 
途穷反遭俗眼白，世上未有如公贫。　　　　 
但看古来盛名下，终日坎
缠其身
[551]
。

钱锺书选唐诗（纪念钱锺书先生诞辰110周年；读《围城》品唐诗，近40年首次公布钱锺书唐诗选本；钱锺书遴选、杨绛抄录，呈现品读唐诗的独特视野，Kindle首发）
    
  
  
四松
 
 
四松初移时，大抵三尺强。　 
　别来忽三载，离立如人长
[552]
。 
会看根不拔，莫计枝凋伤。　 
　幽色幸秀发，疏柯亦昂藏
[553]
。 
所插小藩篱，本亦有堤防。　 
　　终然
拨损
[554]
，得吝千叶黄。　 
敢为故林主，黎庶犹未康。　 
避贼今始归，春草满空堂。　 
览物叹衰谢，及兹慰凄凉。　 
清风为我起，洒面若微霜。　 
　足以送老姿，聊待偃盖张
[555]
。 
我生无根带，配尔亦茫茫。　 
　有情且赋诗，事迹可两忘
[556]
。 
勿矜千载后，惨淡蟠穹苍。

钱锺书选唐诗（纪念钱锺书先生诞辰110周年；读《围城》品唐诗，近40年首次公布钱锺书唐诗选本；钱锺书遴选、杨绛抄录，呈现品读唐诗的独特视野，Kindle首发）
    
  
  
古柏行
 
 
孔明庙前有老柏
[557]
，柯如青铜根如石
[558]
。 
霜皮溜雨四十围
[559]
，黛色参天二千尺
[560]
。 
君臣已与时际会，树木犹为人爱惜。　 
云来气接巫峡长，月出寒通雪山白。　 
　忆昨路绕锦亭东，先主武侯同
宫
[561]
。 
　崔嵬枝干郊原古
[562]
，窈窕丹青户牖空
[563]
。 
　落落盘踞虽得地
[564]
，冥冥孤高多烈风
[565]
。 
扶持自是神明力，正直原因造化功。　 
大厦如倾要梁栋，万牛回首丘山重。　 
　　不露文章世已惊
[566]
，未辞翦伐谁能送。　 
　　　苦心岂免容蝼蚁
[567]
，香叶终经宿鸾凤
[568]
。 
志士幽人莫怨嗟，古来材大难为用。

钱锺书选唐诗（纪念钱锺书先生诞辰110周年；读《围城》品唐诗，近40年首次公布钱锺书唐诗选本；钱锺书遴选、杨绛抄录，呈现品读唐诗的独特视野，Kindle首发）
    
  
  
缚鸡行
 
 
小奴缚鸡向市卖，鸡被缚急相喧争。　 
　　家中厌鸡食虫蚁
[569]
，不知鸡卖还遭烹。　 
　　　虫鸡于人何厚薄
[570]
，吾叱奴人解其缚
[571]
。 
鸡虫得失无了时，注目寒江倚山阁。

钱锺书选唐诗（纪念钱锺书先生诞辰110周年；读《围城》品唐诗，近40年首次公布钱锺书唐诗选本；钱锺书遴选、杨绛抄录，呈现品读唐诗的独特视野，Kindle首发）
    
  
  
负薪行
 
 
　夔州处女发半华
[572]
，四十五十无夫家。　 
更遭丧乱嫁不售，一生抱恨堪咨嗟
[573]
。 
土风坐男使女立，应当门户女出入。　　 
十犹八九负薪归，卖薪得钱应供给。　　 
至老双鬟只垂颈，野花山叶银钗并。　　 
　　筋力登危集市门
[574]
，死生射利兼盐井
[575]
。 
面妆首饰杂啼痕，地褊衣寒困石根。　　 
若道巫山女粗丑，何得此有昭君村
[576]
。

钱锺书选唐诗（纪念钱锺书先生诞辰110周年；读《围城》品唐诗，近40年首次公布钱锺书唐诗选本；钱锺书遴选、杨绛抄录，呈现品读唐诗的独特视野，Kindle首发）
    
  
  
暇日小园散病将种秋菜督勒耕牛兼书触目
 
 
　　　不爱入州府
[577]
，畏人嫌我真。　 
　及乎归茅宇，旁舍未曾嗔
[578]
。 
老病忌拘束，应接丧精神。　 
江村意自放，林木心所欣。　 
秋耕属地湿，山雨近甚匀。　 
　　冬菁饭之半
[579]
，牛力晚来新。　 
深耕种数亩，未甚后四邻。　 
嘉蔬既不一，名数颇具陈。　 
荆巫非苦寒，采撷接青春。　 
飞来两白鹤，暮啄泥中芹。　 
雄者左翮垂，损伤已露筋。　 
　一步再流血，尚经矰缴勤
[580]
。 
三步六号叫，志屈悲哀频。　 
　鸾皇不相待，侧颈诉高旻
[581]
。 
杖藜俯沙渚，为汝鼻酸辛。

钱锺书选唐诗（纪念钱锺书先生诞辰110周年；读《围城》品唐诗，近40年首次公布钱锺书唐诗选本；钱锺书遴选、杨绛抄录，呈现品读唐诗的独特视野，Kindle首发）
    
  
  
观公孙大娘弟子舞剑器行
 
 
昔有佳人公孙氏，一舞剑气动四方
[582]
。 
　观者如山色沮丧
[583]
，天地为之久低昂。　 
如羿射九日落，矫如群帝骖龙翔
[584]
。 
　来如雷霆收震怒
[585]
，罢如江海凝清光。　 
　　绛唇珠袖两寂寞
[586]
，况有弟子传芬芳
[587]
。 
　　临颍美人在白帝
[588]
，妙舞此曲神扬扬
[589]
。 
　与余问答既有以
[590]
，感时抚事增惋伤。　 
先帝侍女八千人，公孙剑器初第一。　　 
五十年间似反掌，风尘倾动昏王室
[591]
。 
　　梨园子弟散如烟
[592]
，女乐余姿映寒日
[593]
。 
　　金粟堆南木已拱
[594]
，瞿唐石城草萧瑟
[595]
。 
玳筵急管曲复终，乐极哀来月东出。　　 
　老夫不知其所往
[596]
，足茧荒山转愁疾。

钱锺书选唐诗（纪念钱锺书先生诞辰110周年；读《围城》品唐诗，近40年首次公布钱锺书唐诗选本；钱锺书遴选、杨绛抄录，呈现品读唐诗的独特视野，Kindle首发）
    
  
  
夜归
 
 
夜来归来冲虎过，山黑家中已眠卧。　 
　傍见北斗向江低，仰看明星当空大
[597]
。 
庭前把烛嗔两炬，峡口惊猿闻一个。　 
　　　白头老罢舞复歌
[598]
，杖藜不睡谁能那
[599]
。

钱锺书选唐诗（纪念钱锺书先生诞辰110周年；读《围城》品唐诗，近40年首次公布钱锺书唐诗选本；钱锺书遴选、杨绛抄录，呈现品读唐诗的独特视野，Kindle首发）
    
  
  
醉为马坠诸公携酒相看
 
 
　　甫也诸侯老宾客
[600]
，罢酒酣歌拓金戟。　 
骑马忽忆少年时，散蹄迸落瞿塘石。　 
　白帝城门水云外，低身直下八千尺
[601]
。 
　　粉堞电转紫游缰
[602]
，东得平冈出天壁。　 
　江村野堂争入眼，垂鞭亸鞚凌紫陌
[603]
。 
向来皓首惊万人，自倚红颜能骑射。　 
　　　安知决臆追风足
[604]
，朱汗骖
犹喷玉
[605]
。 
不虞一蹶终损伤，人生快意多所辱。　 
　　职当忧戚伏衾枕
[606]
，况乃迟暮加烦促。　 
明知来问腆我颜，杖藜强起依僮仆。　 
语尽还成开口笑，提携别扫清溪曲。　 
酒肉如山又一时，初筵哀丝动豪竹。　 
　　　共指西日不相贷
[607]
，喧呼且覆杯中渌
[608]
。 
　　　　何必走马来为问，君不见嵇康养生遭杀戮
[609]
。

钱锺书选唐诗（纪念钱锺书先生诞辰110周年；读《围城》品唐诗，近40年首次公布钱锺书唐诗选本；钱锺书遴选、杨绛抄录，呈现品读唐诗的独特视野，Kindle首发）
    
  
  
夜闻觱篥
[610]
 
 
夜闻觱篥沧江上，衰年侧耳情所向
[611]
。 
邻舟一听多感伤，塞曲三更欻悲壮
[612]
。 
积雪飞霜此夜寒，孤灯急管复风湍。　　 
君知天地干戈满，不见江湖行路难。

钱锺书选唐诗（纪念钱锺书先生诞辰110周年；读《围城》品唐诗，近40年首次公布钱锺书唐诗选本；钱锺书遴选、杨绛抄录，呈现品读唐诗的独特视野，Kindle首发）
    
  
  
风雨看舟前落花戏为新句
 
 
江上人家桃树枝，春寒细雨出疏篱。　 
影遭碧水潜勾引，风妒红花却倒吹。　 
吹花困癫傍舟楫，水光风力俱相怯。　 
　　赤憎轻薄遮入怀
[613]
，珍重分明不来接。　 
湿久飞迟半日高，萦沙惹草细于毛。　 
　蜜蜂蝴蝶生情性，偷眼蜻蜓避百劳
[614]
。

钱锺书选唐诗（纪念钱锺书先生诞辰110周年；读《围城》品唐诗，近40年首次公布钱锺书唐诗选本；钱锺书遴选、杨绛抄录，呈现品读唐诗的独特视野，Kindle首发）
    
  
  
赠李白
 
 
秋来相顾尚飘蓬
[615]
，未就丹砂愧葛洪
[616]
。 
痛饮狂歌空度日
[617]
，飞扬跋扈为谁雄
[618]
。

钱锺书选唐诗（纪念钱锺书先生诞辰110周年；读《围城》品唐诗，近40年首次公布钱锺书唐诗选本；钱锺书遴选、杨绛抄录，呈现品读唐诗的独特视野，Kindle首发）
    
  
  
登兖州城楼
 
 
东郡趋庭日
[619]
，南楼纵目初
[620]
。 
浮云连海岳，平野入青徐。　　　　 
孤嶂秦碑在
[621]
，荒城鲁殿余。　　 
从来多古意
[622]
，临眺独踌躇
[623]
。

钱锺书选唐诗（纪念钱锺书先生诞辰110周年；读《围城》品唐诗，近40年首次公布钱锺书唐诗选本；钱锺书遴选、杨绛抄录，呈现品读唐诗的独特视野，Kindle首发）
    
  
  
房兵曹胡马诗
[624]
 
 
胡马大宛名
[625]
，锋稜瘦骨成
[626]
。 
竹批双耳峻，风入四蹄轻
[627]
。　　 
所向无空阔
[628]
，真堪托死生
[629]
。 
骁腾有如此
[630]
，万里可横行。

钱锺书选唐诗（纪念钱锺书先生诞辰110周年；读《围城》品唐诗，近40年首次公布钱锺书唐诗选本；钱锺书遴选、杨绛抄录，呈现品读唐诗的独特视野，Kindle首发）
    
  
  
画鹰
 
 
素练风霜起
[631]
，苍鹰画作殊
[632]
。 
身思狡兔
[633]
，侧目似愁胡
[634]
。 
绦镟光堪摘
[635]
，轩楹势可呼
[636]
。 
何当击凡鸟
[637]
，毛血洒平芜
[638]
。

钱锺书选唐诗（纪念钱锺书先生诞辰110周年；读《围城》品唐诗，近40年首次公布钱锺书唐诗选本；钱锺书遴选、杨绛抄录，呈现品读唐诗的独特视野，Kindle首发）
    
  
  
春日忆李白
 
 
白也诗无敌，飘然思不群
[639]
。　　 
清新庾开府
[640]
，俊逸鲍参军
[641]
。 
渭北春天树
[642]
，江东日暮云
[643]
。 
何时一尊酒
[644]
，重与细论文
[645]
。

钱锺书选唐诗（纪念钱锺书先生诞辰110周年；读《围城》品唐诗，近40年首次公布钱锺书唐诗选本；钱锺书遴选、杨绛抄录，呈现品读唐诗的独特视野，Kindle首发）
    
  
  
对雪
 
 
战哭多新鬼
[646]
，愁吟独老翁
[647]
。 
乱云低薄暮
[648]
，急雪舞回风
[649]
。 
瓢弃尊无绿
[650]
，炉存火似红。　　 
数州消息断，愁坐正书空
[651]
。

钱锺书选唐诗（纪念钱锺书先生诞辰110周年；读《围城》品唐诗，近40年首次公布钱锺书唐诗选本；钱锺书遴选、杨绛抄录，呈现品读唐诗的独特视野，Kindle首发）
    
  
  
月夜
 
 
今夜鄜州月
[652]
，闺中只独看
[653]
。 
遥怜小儿女，未解忆长安
[654]
。　　 
香雾云鬟湿
[655]
，清辉玉臂寒
[656]
。 
何时倚虚幌
[657]
，双照泪痕干
[658]
。

钱锺书选唐诗（纪念钱锺书先生诞辰110周年；读《围城》品唐诗，近40年首次公布钱锺书唐诗选本；钱锺书遴选、杨绛抄录，呈现品读唐诗的独特视野，Kindle首发）
    
  
  
春望
 
 
国破山河在
[659]
，城春草木深
[660]
。 
感时花溅泪
[661]
，恨别鸟惊心
[662]
。 
烽火连三月，家书抵万金。　　　　 
白头搔更短
[663]
，浑欲不胜簪
[664]
。

钱锺书选唐诗（纪念钱锺书先生诞辰110周年；读《围城》品唐诗，近40年首次公布钱锺书唐诗选本；钱锺书遴选、杨绛抄录，呈现品读唐诗的独特视野，Kindle首发）
    
  
  
独酌成诗
 
 
灯花何太喜
[665]
，酒绿正相亲。　 
醉里从为客，诗成觉有神。　　　 
兵戈犹在眼，儒术岂谋身。　　　 
共被微官缚
[666]
，低头愧野人。

钱锺书选唐诗（纪念钱锺书先生诞辰110周年；读《围城》品唐诗，近40年首次公布钱锺书唐诗选本；钱锺书遴选、杨绛抄录，呈现品读唐诗的独特视野，Kindle首发）
    
  
  
曲江二首
 
 
一片花飞减却春
[667]
，风飘万点正愁人
[668]
。 
且看欲尽花经眼
[669]
，莫厌伤多酒入唇
[670]
。 
江上小堂巢翡翠
[671]
，苑边高冢卧麒麟
[672]
。 
细推物理须行乐
[673]
，何用浮名绊此身
[674]
。 
朝回日日典春衣
[675]
，每日江头尽醉归
[676]
。 
酒债寻常行处有
[677]
，人生七十古来稀。　　 
穿花蛱蝶深深见
[678]
，点水蜻蜓款款飞。　　 
传语风光共流转
[679]
，暂时相赏莫相违
[680]
。

钱锺书选唐诗（纪念钱锺书先生诞辰110周年；读《围城》品唐诗，近40年首次公布钱锺书唐诗选本；钱锺书遴选、杨绛抄录，呈现品读唐诗的独特视野，Kindle首发）
    
  
  
曲江对酒
 
 
苑外江头坐不归
[681]
，水精春殿转霏微
[682]
。 
桃花细逐杨花落
[683]
，黄鸟时兼白鸟飞。　　 
纵饮久判人共弃
[684]
，懒朝真与世相违。　　 
吏情更觉沧洲远
[685]
，老大悲伤未拂衣
[686]
。

钱锺书选唐诗（纪念钱锺书先生诞辰110周年；读《围城》品唐诗，近40年首次公布钱锺书唐诗选本；钱锺书遴选、杨绛抄录，呈现品读唐诗的独特视野，Kindle首发）
    
  
  
曲江对雨
 
 
城上春云覆苑墙，江亭晚色静年芳。　 
　林花著雨燕脂落，水荇牵风翠带长
[687]
。 
　　　龙武新军深驻辇
[688]
，芙蓉别殿谩焚香
[689]
。 
　　何时诏此金钱会
[690]
，暂醉佳人锦瑟旁。

钱锺书选唐诗（纪念钱锺书先生诞辰110周年；读《围城》品唐诗，近40年首次公布钱锺书唐诗选本；钱锺书遴选、杨绛抄录，呈现品读唐诗的独特视野，Kindle首发）
    
  
  
曲江陪郑八丈南史饮
 
 
　雀啄江头黄柳花，
满晴沙
[691]
。 
自知白发非春事，且尽芳尊恋物华。　 
近侍即今难浪迹，此身那得更无家。　 
　丈人文力犹强健，岂傍青门学种瓜
[692]
。

钱锺书选唐诗（纪念钱锺书先生诞辰110周年；读《围城》品唐诗，近40年首次公布钱锺书唐诗选本；钱锺书遴选、杨绛抄录，呈现品读唐诗的独特视野，Kindle首发）
    
  
  
秦州杂诗二十首（录四首）
 
 
　满目悲生事
[693]
，因人作远游
[694]
。 
迟回度陇怯，浩荡及关愁。　 
水落鱼龙夜，山空鸟鼠秋。　 
西征问烽火
[695]
，心折此淹留。　 
鼓角缘边郡
[696]
，川原欲夜时。　 
秋听殷地发
[697]
，风散入云悲。　 
抱叶寒蝉静，归来独鸟迟。　 
万方声一概，吾道竟何之。　 
莽莽万重山，孤城山谷间。　 
无风云出塞，不夜月临关。　 
属国归何晚
[698]
，楼兰斩未还
[699]
。 
烟尘独长望，衰飒正摧颜。　 
山头南郭寺
[700]
，水号北流泉
[701]
。 
老树空庭得
[702]
，清渠一邑传。　　 
秋花危石底，晚景卧钟边。　 
俯仰悲身世，溪风为飒然。

钱锺书选唐诗（纪念钱锺书先生诞辰110周年；读《围城》品唐诗，近40年首次公布钱锺书唐诗选本；钱锺书遴选、杨绛抄录，呈现品读唐诗的独特视野，Kindle首发）
    
  
  
月夜忆舍弟
 
 
　　戍鼓断人行
[703]
，秋边一雁声。　 
露从今夜白，月是故乡明。　 
　有弟皆分散，无家问死生
[704]
。 
　　　寄书长不达
[705]
，况乃未休兵
[706]
。

钱锺书选唐诗（纪念钱锺书先生诞辰110周年；读《围城》品唐诗，近40年首次公布钱锺书唐诗选本；钱锺书遴选、杨绛抄录，呈现品读唐诗的独特视野，Kindle首发）
    
  
  
遣怀
 
 
愁眼看霜露，寒城菊自花。　 
　天风随断柳，客泪堕清笳
[707]
。 
水净楼阴直，山昏塞日斜。　 
夜来归鸟尽，啼杀后栖鸦。

钱锺书选唐诗（纪念钱锺书先生诞辰110周年；读《围城》品唐诗，近40年首次公布钱锺书唐诗选本；钱锺书遴选、杨绛抄录，呈现品读唐诗的独特视野，Kindle首发）
    
  
  
送远
 
 
带甲满天地
[708]
，胡为君远行
[709]
。 
亲朋尽一哭
[710]
，鞍马去孤城
[711]
。 
草木岁月晚，关河霜雪清。　　　　 
别离已昨日
[712]
，因见古人情
[713]
。

钱锺书选唐诗（纪念钱锺书先生诞辰110周年；读《围城》品唐诗，近40年首次公布钱锺书唐诗选本；钱锺书遴选、杨绛抄录，呈现品读唐诗的独特视野，Kindle首发）
    
  
  
天末怀李白
 
 
凉风起天末
[714]
，君子意如何
[715]
。 
鸿雁几时到
[716]
，江湖秋水多。　　 
文章憎命达
[717]
，魑魅喜人过
[718]
。 
应共冤魂语
[719]
，投诗赠汨罗
[720]
。

钱锺书选唐诗（纪念钱锺书先生诞辰110周年；读《围城》品唐诗，近40年首次公布钱锺书唐诗选本；钱锺书遴选、杨绛抄录，呈现品读唐诗的独特视野，Kindle首发）
    
  
  
独立
 
 
　　空外一鸷鸟
[721]
，河间双白鸥。　 
飘飖搏击便，容易往来游。　 
草露亦多湿，蛛丝仍未收。　 
天机近人事，独立万端忧。

钱锺书选唐诗（纪念钱锺书先生诞辰110周年；读《围城》品唐诗，近40年首次公布钱锺书唐诗选本；钱锺书遴选、杨绛抄录，呈现品读唐诗的独特视野，Kindle首发）
    
  
  
野望
 
 
清秋望不极，迢递起曾阴
[722]
。 
远水兼天净，孤城隐雾深。　 
叶稀风更落，山迥日初沉。　 
独鹤归何晚，昏鸦已满林。

钱锺书选唐诗（纪念钱锺书先生诞辰110周年；读《围城》品唐诗，近40年首次公布钱锺书唐诗选本；钱锺书遴选、杨绛抄录，呈现品读唐诗的独特视野，Kindle首发）
    
  
  
蜀相
[723]
 
 
丞相祠堂何处寻
[724]
，锦官城外柏森森
[725]
。 
映阶碧草自春色
[726]
，隔叶黄鹂空好音
[727]
。 
三顾频烦天下计，两朝开济老臣心
[728]
。　　 
出师未捷身先死
[729]
，长使英雄泪满襟。

钱锺书选唐诗（纪念钱锺书先生诞辰110周年；读《围城》品唐诗，近40年首次公布钱锺书唐诗选本；钱锺书遴选、杨绛抄录，呈现品读唐诗的独特视野，Kindle首发）
    
  
  
卜居
 
 
浣花流水水西头
[730]
，主人为卜林塘幽
[731]
。 
已知出郭少尘事
[732]
，更有澄江销客愁
[733]
。 
无数蜻蜓齐上下，一双
对沉浮。　　　　 
东行万里堪乘兴，须向山阴上小舟。

钱锺书选唐诗（纪念钱锺书先生诞辰110周年；读《围城》品唐诗，近40年首次公布钱锺书唐诗选本；钱锺书遴选、杨绛抄录，呈现品读唐诗的独特视野，Kindle首发）
    
  
  
梅雨
 
 
南京西浦道
[734]
，四月熟黄梅。　 
湛湛长江去
[735]
，冥冥细雨来。　 
茅茨疏易湿，云雾密难开。　　　 
竟日蛟龙喜
[736]
，盘涡与岸回。

钱锺书选唐诗（纪念钱锺书先生诞辰110周年；读《围城》品唐诗，近40年首次公布钱锺书唐诗选本；钱锺书遴选、杨绛抄录，呈现品读唐诗的独特视野，Kindle首发）
    
  
  
有客
 
 
　　幽栖地僻经过少
[737]
，老病人扶再拜难
[738]
。 
岂有文章惊海内，漫劳车马驻江干
[739]
。 
竟日淹留佳客坐，百年粗粝腐儒餐
[740]
。 
不嫌野外无供给，乘兴还来看药栏。

钱锺书选唐诗（纪念钱锺书先生诞辰110周年；读《围城》品唐诗，近40年首次公布钱锺书唐诗选本；钱锺书遴选、杨绛抄录，呈现品读唐诗的独特视野，Kindle首发）
    
  
  
狂夫
 
 
万里桥西一草堂
[741]
，百花潭水即沧浪
[742]
。 
风含翠筱娟娟静
[743]
，雨裛红蕖冉冉香
[744]
。 
厚禄故人书断绝
[745]
，恒饥稚子色凄凉
[746]
。 
欲填沟壑唯疏放
[747]
，自笑狂夫老更狂。

钱锺书选唐诗（纪念钱锺书先生诞辰110周年；读《围城》品唐诗，近40年首次公布钱锺书唐诗选本；钱锺书遴选、杨绛抄录，呈现品读唐诗的独特视野，Kindle首发）
    
  
  
堂成
 
 
背郭堂成荫白茅
[748]
，缘江路熟俯青郊
[749]
。 
桤林碍日吟风叶
[750]
，笼竹和烟滴露梢
[751]
。 
暂止飞乌将数子
[752]
，频来语燕定新巢
[753]
。 
旁人错比扬雄宅
[754]
，懒惰无心作解嘲。

钱锺书选唐诗（纪念钱锺书先生诞辰110周年；读《围城》品唐诗，近40年首次公布钱锺书唐诗选本；钱锺书遴选、杨绛抄录，呈现品读唐诗的独特视野，Kindle首发）
    
  
  
进艇
[755]
 
 
南京久客耕南亩
[756]
，北望伤神坐北窗
[757]
。 
昼引老妻乘小艇，晴看稚子浴清江。　　　　 
俱飞蛱蝶元相逐
[758]
，并蒂芙蓉本自双
[759]
。 
茗饮蔗浆携所有
[760]
，瓷罂无谢玉为缸
[761]
。

钱锺书选唐诗（纪念钱锺书先生诞辰110周年；读《围城》品唐诗，近40年首次公布钱锺书唐诗选本；钱锺书遴选、杨绛抄录，呈现品读唐诗的独特视野，Kindle首发）
    
  
  
江村
 
 
清江一曲抱村流
[762]
，长夏江村事事幽
[763]
。 
自去自来堂上燕，相亲相近水中鸥。　　　　 
老妻画纸为棋局，稚子敲针作钓钩。　　　　 
多病所须唯药物，微躯此外更何求
[764]
。

钱锺书选唐诗（纪念钱锺书先生诞辰110周年；读《围城》品唐诗，近40年首次公布钱锺书唐诗选本；钱锺书遴选、杨绛抄录，呈现品读唐诗的独特视野，Kindle首发）
    
  
  
南邻
[765]
 
 
锦里先生乌角巾
[766]
，园收芋粟不全贫。　 
惯看宾客儿童喜，得食阶除鸟雀驯
[767]
。　 
秋水才深四五尺，野航恰受两三人
[768]
。　 
白沙翠竹江村暮，相对柴门月色新。

钱锺书选唐诗（纪念钱锺书先生诞辰110周年；读《围城》品唐诗，近40年首次公布钱锺书唐诗选本；钱锺书遴选、杨绛抄录，呈现品读唐诗的独特视野，Kindle首发）
    
  
  
暮登四安寺钟楼寄裴十迪
 
 
暮倚高楼对雪峰，僧来不语自鸣钟。　 
　　孤城返照红将敛
[769]
，近市浮烟翠且重。　 
　　　　　　　　多病独愁常阒寂
[770]
，故人相见未从容。不错，阒或是闲 
　知君苦思缘诗瘦，大向交游万事慵
[771]
。

钱锺书选唐诗（纪念钱锺书先生诞辰110周年；读《围城》品唐诗，近40年首次公布钱锺书唐诗选本；钱锺书遴选、杨绛抄录，呈现品读唐诗的独特视野，Kindle首发）
    
  
  
客至
[772]
 
 
　舍南舍北皆春水
[773]
，但见群鸥日日来。　 
花径不曾缘客扫，蓬门今始为君开
[774]
。 
　　盘餐市远无兼味
[775]
，樽酒家贫只旧醅
[776]
。 
　　肯与邻翁相对饮
[777]
，隔篱呼取尽余杯
[778]
。

钱锺书选唐诗（纪念钱锺书先生诞辰110周年；读《围城》品唐诗，近40年首次公布钱锺书唐诗选本；钱锺书遴选、杨绛抄录，呈现品读唐诗的独特视野，Kindle首发）
    
  
  
漫成二首
 
 
　　　野日荒荒白
[779]
，春流泯泯清
[780]
。 
渚蒲随地有，村径逐门成。　 
　只作披衣惯，常从漉酒生
[781]
。 
　　眼前无俗物
[782]
，多病也身轻。　 
　　江皋已仲春
[783]
，花下复清晨。　 
仰面贪看鸟，回头错应人。　 
　　读书难字过
[784]
，对酒满壶频。　 
　　　近识峨眉老
[785]
，知予懒是真
[786]
。

钱锺书选唐诗（纪念钱锺书先生诞辰110周年；读《围城》品唐诗，近40年首次公布钱锺书唐诗选本；钱锺书遴选、杨绛抄录，呈现品读唐诗的独特视野，Kindle首发）
    
  
  
春夜喜雨
 
 
好雨知时节
[787]
，当春乃发生
[788]
。 
随风潜入夜
[789]
，润物细无声
[790]
。 
野径云俱黑
[791]
，江船火独明。　　 
晓看红湿处
[792]
，花重锦官城
[793]
。

钱锺书选唐诗（纪念钱锺书先生诞辰110周年；读《围城》品唐诗，近40年首次公布钱锺书唐诗选本；钱锺书遴选、杨绛抄录，呈现品读唐诗的独特视野，Kindle首发）
    
  
  
江亭
 
 
坦腹江亭暖，长吟野望时。　 
水流心不竞，云在意俱迟。　 
寂寂春将晚，欣欣物自私。　 
　　故林归未得
[794]
，排闷强裁诗
[795]
。

钱锺书选唐诗（纪念钱锺书先生诞辰110周年；读《围城》品唐诗，近40年首次公布钱锺书唐诗选本；钱锺书遴选、杨绛抄录，呈现品读唐诗的独特视野，Kindle首发）
    
  
  
可惜
 
 
花飞有底急
[796]
，老去愿春迟。　 
可惜欢娱地，都非少壮时。　　　 
宽心应是酒，遣兴莫过诗。　　　 
此意陶潜解
[797]
，吾生后汝期。

钱锺书选唐诗（纪念钱锺书先生诞辰110周年；读《围城》品唐诗，近40年首次公布钱锺书唐诗选本；钱锺书遴选、杨绛抄录，呈现品读唐诗的独特视野，Kindle首发）
    
  
  
落日
 
 
落日在帘钩，溪边春事幽
[798]
。 
芳菲缘岸圃，樵爨倚滩舟
[799]
。 
　啅雀争枝坠
[800]
，飞虫满院游。　 
浊醪谁造汝，一酌散千忧。

钱锺书选唐诗（纪念钱锺书先生诞辰110周年；读《围城》品唐诗，近40年首次公布钱锺书唐诗选本；钱锺书遴选、杨绛抄录，呈现品读唐诗的独特视野，Kindle首发）
    
  
  
后游
 
 
寺忆新游处，桥怜再渡时。　 
　　　江山如有待
[801]
，花柳更无私
[802]
。 
　野润烟光薄，沙暄日色迟
[803]
。 
　客愁全为减，舍此复何之
[804]
。

钱锺书选唐诗（纪念钱锺书先生诞辰110周年；读《围城》品唐诗，近40年首次公布钱锺书唐诗选本；钱锺书遴选、杨绛抄录，呈现品读唐诗的独特视野，Kindle首发）
    
  
  
江上值水如海势聊短述
 
 
为人性僻耽佳句
[805]
，语不惊人死不休
[806]
。 
老去诗篇浑漫兴
[807]
，春来花鸟莫深愁。　　 
新添水槛供垂钓
[808]
，故著浮槎替入舟
[809]
。 
焉得思如陶谢手
[810]
，令渠述作与同游
[811]
。

钱锺书选唐诗（纪念钱锺书先生诞辰110周年；读《围城》品唐诗，近40年首次公布钱锺书唐诗选本；钱锺书遴选、杨绛抄录，呈现品读唐诗的独特视野，Kindle首发）
    
  
  
少年行二首
 
 
莫笑田家老瓦盆
[812]
，自从盛酒长儿孙。　 
倾银注瓦惊人眼
[813]
，共醉终同卧竹根。　 
巢燕养雏浑去尽，江花结子已无多。　　　 
黄衫年少来宜数
[814]
，不见堂前东逝波。

钱锺书选唐诗（纪念钱锺书先生诞辰110周年；读《围城》品唐诗，近40年首次公布钱锺书唐诗选本；钱锺书遴选、杨绛抄录，呈现品读唐诗的独特视野，Kindle首发）
    
  
  
赠花卿
 
 
锦城丝管日纷纷
[815]
，半入江风半入云。　 
此曲只应天上有，人间能得几回闻。

钱锺书选唐诗（纪念钱锺书先生诞辰110周年；读《围城》品唐诗，近40年首次公布钱锺书唐诗选本；钱锺书遴选、杨绛抄录，呈现品读唐诗的独特视野，Kindle首发）
    
  
  
少年行
 
 
马上谁家薄媚郎
[816]
，临阶下马坐人床
[817]
。 
不通姓字粗豪甚
[818]
，指点银瓶索酒尝
[819]
。

钱锺书选唐诗（纪念钱锺书先生诞辰110周年；读《围城》品唐诗，近40年首次公布钱锺书唐诗选本；钱锺书遴选、杨绛抄录，呈现品读唐诗的独特视野，Kindle首发）
    
  
  
绝句漫兴九首
 
 
眼见客愁愁不醒
[820]
，无赖春色到江亭
[821]
。 
即遣花开深造次
[822]
，便觉莺语太丁宁
[823]
。 
手种桃李非无主
[824]
，野老墙低还似家
[825]
。 
恰似春风相欺得
[826]
，夜来吹折数枝花
[827]
。 
熟知茅斋绝低小
[828]
，江上燕子故来频。　　 
衔泥点污琴书内，更接飞虫打著人。　　　　 
二月已破三月来，渐老逢春能几回。　　　　 
莫思身外无穷事，且尽生前有限杯
[829]
。　　 
肠断春江欲尽头，杖藜徐步立芳洲。　　　　 
颠狂柳絮随风去，轻薄桃花逐水流
[830]
。　　 
懒慢无堪不出村
[831]
，呼儿日在掩柴门。　　 
苍苔浊酒林中静，碧水春风野外昏。　　　　 
糁径杨花铺白毡
[832]
，点溪荷叶叠青钱。　　 
笋根稚子无人见
[833]
，沙上凫雏傍母眠
[834]
。 
舍西柔桑叶可拈，江畔细麦复纤纤。　　　　 
人生几何春已夏，不放香醪如蜜甜
[835]
。　　 
隔户杨柳弱袅袅
[836]
，恰似十五女儿腰。　　 
谁谓朝来不作意，狂风挽断最长条。

钱锺书选唐诗（纪念钱锺书先生诞辰110周年；读《围城》品唐诗，近40年首次公布钱锺书唐诗选本；钱锺书遴选、杨绛抄录，呈现品读唐诗的独特视野，Kindle首发）
    
  
  
江畔独步寻花七绝句
 
 
江上被花恼不彻，无处告诉只颠狂。　 
　　走觅南邻爱酒伴
[837]
，经旬出饮独空床。　 
　稠花乱蕊畏江滨，行步欹危实怕春
[838]
。 
诗酒尚堪驱使在，未须料理白头人。　 
　江深竹静两三家，多事红花映白花
[839]
。 
报答春光知有处，应须美酒送生涯。　 
　　东望少城花满烟
[840]
，百花高楼更可怜。　 
　谁能载酒开金盏，唤取佳人舞绣筵
[841]
。 
　　黄师塔前江水东
[842]
，春光懒困倚微风。　 
桃花一簇开无主，可爱深红爱浅红。　 
黄四娘家花满蹊，千朵万朵压枝低。　 
　留连戏蝶时时舞，自在娇莺恰恰啼
[843]
。 
不是爱花即肯死，只恐花尽老相催。　 
　繁枝容易纷纷落，嫩叶商量细细开
[844]
。

钱锺书选唐诗（纪念钱锺书先生诞辰110周年；读《围城》品唐诗，近40年首次公布钱锺书唐诗选本；钱锺书遴选、杨绛抄录，呈现品读唐诗的独特视野，Kindle首发）
    
  
  
三绝句
 
 
　　楸树馨香倚钓矶
[845]
，斩新花蕊未应飞
[846]
。 
不如醉里风吹尽，可忍醒时雨打稀。　 
　　门外鸬鹚去不来
[847]
，沙头忽见眼相猜。　 
自今已后知人意，一日须来一百回。　 
无数春笋满林生，柴门密掩断人行。　 
　　会须上番看成竹
[848]
，客至从嗔不出迎。

钱锺书选唐诗（纪念钱锺书先生诞辰110周年；读《围城》品唐诗，近40年首次公布钱锺书唐诗选本；钱锺书遴选、杨绛抄录，呈现品读唐诗的独特视野，Kindle首发）
    
  
  
戏为六绝句
 
 
庾信文章老更成
[849]
，凌云健笔意纵横。　 
　今人嗤点流传赋
[850]
，不觉前贤畏后生
[851]
。 
　杨王卢骆当时体
[852]
，轻薄为文哂未休
[853]
。 
尔曹身与名俱灭
[854]
，不废江河万古流。　 
纵使卢王操翰墨，劣于汉魏近风骚
[855]
。　 
龙文虎脊皆君驭
[856]
，历块过都见尔曹。　 
才力应难夸数公
[857]
，凡今谁是出群雄。　 
　或看翡翠兰苕上
[858]
，未掣鲸鱼碧海中
[859]
。 
不薄今人爱古人，清词丽句必为邻
[860]
。　 
　窃攀屈宋宜方驾
[861]
，恐与齐梁作后尘
[862]
。 
　未及前贤更勿疑
[863]
，递相祖述复先谁
[864]
。 
别裁伪体亲风雅
[865]
，转益多师是汝师。

钱锺书选唐诗（纪念钱锺书先生诞辰110周年；读《围城》品唐诗，近40年首次公布钱锺书唐诗选本；钱锺书遴选、杨绛抄录，呈现品读唐诗的独特视野，Kindle首发）
    
  
  
花鸭
 
 
花鸭无泥滓，阶前每缓行。　 
　羽毛知独立，黑白太分明
[866]
。 
不觉群心妒，休牵众眼惊。　 
　　　稻粱沾汝在
[867]
，作意莫先鸣
[868]
。

钱锺书选唐诗（纪念钱锺书先生诞辰110周年；读《围城》品唐诗，近40年首次公布钱锺书唐诗选本；钱锺书遴选、杨绛抄录，呈现品读唐诗的独特视野，Kindle首发）
    
  
  
野望
 
 
西山白雪三奇戍
[869]
，南浦清江万里桥
[870]
。 
海内风尘诸弟隔
[871]
，天涯涕泪一身遥。　　 
唯将迟暮供多病
[872]
，未有涓埃答圣朝
[873]
。 
跨马出郊时极目
[874]
，不堪人事日萧条。

钱锺书选唐诗（纪念钱锺书先生诞辰110周年；读《围城》品唐诗，近40年首次公布钱锺书唐诗选本；钱锺书遴选、杨绛抄录，呈现品读唐诗的独特视野，Kindle首发）
    
  
  
水槛遣心二首
 
 
　　　去郭轩楹敞
[875]
，无村眺望赊
[876]
。 
澄江平少岸，幽树晚多花。　 
细雨鱼儿出，微风燕子斜。　 
城中十万户，此地两三家。　 
蜀天常夜雨，江槛已朝晴。　 
叶润林塘密，衣干枕席清。　 
不堪只老病，何得尚浮名。　 
　浅把涓涓酒
[877]
，深凭送此生。

钱锺书选唐诗（纪念钱锺书先生诞辰110周年；读《围城》品唐诗，近40年首次公布钱锺书唐诗选本；钱锺书遴选、杨绛抄录，呈现品读唐诗的独特视野，Kindle首发）
    
  
  
屏迹三首（录二）
 
 
用拙存吾道
[878]
，幽居近物情。　 
桑麻深雨露，燕雀半生成。　　　 
村鼓时时急，渔舟个个轻。　　　 
杖藜从白首，心迹喜双清。　　　 
晚起家何事，无营地转幽
[879]
。　 
竹光团野色，舍影漾江流。　　　 
失学从儿懒，长贫任妇愁。　　　 
百年浑得醉，一月不梳头。

钱锺书选唐诗（纪念钱锺书先生诞辰110周年；读《围城》品唐诗，近40年首次公布钱锺书唐诗选本；钱锺书遴选、杨绛抄录，呈现品读唐诗的独特视野，Kindle首发）
    
  
  
不见
 
 
不见李生久，佯狂真可哀
[880]
。 
世人皆欲杀，吾意独怜才
[881]
。 
敏捷诗千首，飘零酒一杯。　 
　　　匡山读书处
[882]
，头白好归来
[883]
。

钱锺书选唐诗（纪念钱锺书先生诞辰110周年；读《围城》品唐诗，近40年首次公布钱锺书唐诗选本；钱锺书遴选、杨绛抄录，呈现品读唐诗的独特视野，Kindle首发）
    
  
  
客夜
 
 
客睡何曾著
[884]
，秋天不肯明。　 
　卷帘残月影
[885]
，高枕远江声
[886]
。 
计拙无衣食，途穷仗友生
[887]
。 
老妻书数纸，应悉未归情
[888]
。

钱锺书选唐诗（纪念钱锺书先生诞辰110周年；读《围城》品唐诗，近40年首次公布钱锺书唐诗选本；钱锺书遴选、杨绛抄录，呈现品读唐诗的独特视野，Kindle首发）
    
  
  
客亭
 
 
秋窗犹曙色，落木更天风。　 
　日出寒山外，江流宿雾中
[889]
。 
圣朝无弃物，老病已成翁。　 
　多少残生事，飘零似转蓬
[890]
。

钱锺书选唐诗（纪念钱锺书先生诞辰110周年；读《围城》品唐诗，近40年首次公布钱锺书唐诗选本；钱锺书遴选、杨绛抄录，呈现品读唐诗的独特视野，Kindle首发）
    
  
  
闻官军收河南河北
 
 
剑外忽传收蓟北
[891]
，初闻涕泪满衣裳
[892]
。 
却看妻子愁何在
[893]
，漫卷诗书喜欲狂
[894]
。 
白日放歌须纵酒
[895]
，青春作伴好还乡
[896]
。 
即从巴峡穿巫峡
[897]
，便下襄阳向洛阳
[898]
。

钱锺书选唐诗（纪念钱锺书先生诞辰110周年；读《围城》品唐诗，近40年首次公布钱锺书唐诗选本；钱锺书遴选、杨绛抄录，呈现品读唐诗的独特视野，Kindle首发）
    
  
  
涪城县香积寺官阁
 
 
寺下春江深不流，山腰官阁迥添愁。　　　　 
含风翠壁孤云细
[899]
，背日丹枫万木稠
[900]
。 
小院回廊春寂寂
[901]
，浴凫飞鹭晚悠悠
[902]
。 
诸天合在藤萝外
[903]
，昏黑应须到上头。

钱锺书选唐诗（纪念钱锺书先生诞辰110周年；读《围城》品唐诗，近40年首次公布钱锺书唐诗选本；钱锺书遴选、杨绛抄录，呈现品读唐诗的独特视野，Kindle首发）
    
  
  
倦夜
 
 
　竹凉侵卧内，野月满庭隅
[904]
。 
重露成涓滴，稀星乍有无。　 
暗飞萤自照，水宿鸟相呼。　 
　　　万事干戈里
[905]
，空悲清夜徂
[906]
。

钱锺书选唐诗（纪念钱锺书先生诞辰110周年；读《围城》品唐诗，近40年首次公布钱锺书唐诗选本；钱锺书遴选、杨绛抄录，呈现品读唐诗的独特视野，Kindle首发）
    
  
  
登高
 
 
风急天高猿啸哀
[907]
，渚清沙白鸟飞回
[908]
。 
无边落木萧萧下
[909]
，不尽长江滚滚来
[910]
。 
万里悲秋常作客，百年多病独登台。　　　　 
艰难苦恨繁霜鬓
[911]
，潦倒新停浊酒杯
[912]
。

钱锺书选唐诗（纪念钱锺书先生诞辰110周年；读《围城》品唐诗，近40年首次公布钱锺书唐诗选本；钱锺书遴选、杨绛抄录，呈现品读唐诗的独特视野，Kindle首发）
    
  
  
伤春（五首录一）
 
 
天下兵虽满，春光日自浓。　 
西京疲百战，北阙任群凶。　 
关塞三千里，烟花一万重。　 
蒙尘清路急，御宿且谁供。　 
殷复前王道，周迁旧国容。　 
　　蓬莱足云气
[913]
，应合总从龙。

钱锺书选唐诗（纪念钱锺书先生诞辰110周年；读《围城》品唐诗，近40年首次公布钱锺书唐诗选本；钱锺书遴选、杨绛抄录，呈现品读唐诗的独特视野，Kindle首发）
    
  
  
登楼
 
 
花近高楼伤客心
[914]
，万方多难此登临
[915]
。 
锦江春色来天地
[916]
，玉垒浮云变古今
[917]
。 
北极朝廷终不改
[918]
，西山寇盗莫相侵
[919]
。 
可怜后主还祠庙
[920]
，日暮聊为梁甫吟
[921]
。

钱锺书选唐诗（纪念钱锺书先生诞辰110周年；读《围城》品唐诗，近40年首次公布钱锺书唐诗选本；钱锺书遴选、杨绛抄录，呈现品读唐诗的独特视野，Kindle首发）
    
  
  
宿府
 
 
清秋幕府井梧寒
[922]
，独宿江城蜡炬残
[923]
。 
　永夜角声悲自语
[924]
，中天月色好谁看。　　　 
风尘荏苒音书绝
[925]
，关塞萧条行路难
[926]
。 
已忍伶俜十年事，强移栖息一枝安
[927]
。

钱锺书选唐诗（纪念钱锺书先生诞辰110周年；读《围城》品唐诗，近40年首次公布钱锺书唐诗选本；钱锺书遴选、杨绛抄录，呈现品读唐诗的独特视野，Kindle首发）
    
  
  
旅夜书怀
 
 
细草微风岸，危樯独夜舟
[928]
。 
星垂平野阔，月涌大江流
[929]
。 
名岂文章著，官应老病休。　　 
　　飘飘何所似
[930]
，天地一沙鸥
[931]
。

钱锺书选唐诗（纪念钱锺书先生诞辰110周年；读《围城》品唐诗，近40年首次公布钱锺书唐诗选本；钱锺书遴选、杨绛抄录，呈现品读唐诗的独特视野，Kindle首发）
    
  
  
阁夜
[932]
 
 
岁暮阴阳催短景
[933]
，天涯霜雪霁寒宵
[934]
。 
五更鼓角声悲壮
[935]
，三峡星河影动摇
[936]
。 
野哭几家闻战伐
[937]
，夷歌数处起渔樵
[938]
。 
卧龙跃马终黄土
[939]
，人事音书漫寂寥
[940]
。

钱锺书选唐诗（纪念钱锺书先生诞辰110周年；读《围城》品唐诗，近40年首次公布钱锺书唐诗选本；钱锺书遴选、杨绛抄录，呈现品读唐诗的独特视野，Kindle首发）
    
  
  
秋兴（八首录一）
 
 
闻道长安似弈棋
[941]
，百年世事不胜悲
[942]
。 
王侯第宅皆新主，文武衣冠异昔时。　　　　 
直北关山金鼓振
[943]
，征西车马羽书驰
[944]
。 
鱼龙寂寞秋江冷
[945]
，故国平居有所思
[946]
。

钱锺书选唐诗（纪念钱锺书先生诞辰110周年；读《围城》品唐诗，近40年首次公布钱锺书唐诗选本；钱锺书遴选、杨绛抄录，呈现品读唐诗的独特视野，Kindle首发）
    
  
  
咏怀古迹五首
 
 
支离东北风尘际
[947]
，漂泊西南天地间
[948]
。 
三峡楼台淹日月
[949]
，五溪衣服共云山
[950]
。 
羯胡事主终无赖
[951]
，词客哀时且未还
[952]
。 
庾信平生最萧瑟，暮年诗赋动江关
[953]
。　　 
摇落深知宋玉悲
[954]
，风流儒雅亦吾师
[955]
。 
怅望千秋一洒泪，萧条异代不同时
[956]
。　　 
江山故宅空文藻，云雨荒台岂梦思。　　　　 
最是楚宫俱泯灭
[957]
，舟人指点到今疑。　　 
群山万壑赴荆门
[958]
，生长明妃尚有村
[959]
。 
一去紫台连朔漠
[960]
，独留青冢向黄昏
[961]
。 
画图省识春风面，环珮空归月夜魂
[962]
。　　 
千载琵琶作胡语
[963]
，分明怨恨曲中论
[964]
。 
蜀主窥吴幸三峡
[965]
，崩年亦在永安宫
[966]
。 
翠华想像空山里
[967]
，玉殿虚无野寺中
[968]
。 
古庙杉松巢水鹤，岁时伏腊走村翁
[969]
。　　 
武侯祠屋常邻近
[970]
，一体君臣祭祀同。　　 
诸葛大名垂宇宙，宗臣遗像肃清高
[971]
。　　 
三分割据纡筹策
[972]
，万古云霄一羽毛
[973]
。 
伯仲之间见伊吕
[974]
，指挥若定失萧曹
[975]
。 
福移汉祚难恢复
[976]
，志决身歼军务劳。

钱锺书选唐诗（纪念钱锺书先生诞辰110周年；读《围城》品唐诗，近40年首次公布钱锺书唐诗选本；钱锺书遴选、杨绛抄录，呈现品读唐诗的独特视野，Kindle首发）
    
  
  
诸将（五首录二）
 
 
　　汉朝陵墓对南山
[977]
，胡虏千秋尚入关
[978]
。 
昨日玉鱼蒙葬地，早时金碗出人间
[979]
。 
　　见愁汗马西戎逼
[980]
，曾闪朱旗北斗殷
[981]
。 
　多少材官守泾渭
[982]
，将军且莫破愁颜。　 
　　韩公本意筑三城
[983]
，拟绝天骄拔汉旌
[984]
。 
　　岂谓尽烦回纥马
[985]
，翻然远救朔方兵
[986]
。 
　　胡来不觉潼关隘
[987]
，龙起犹闻晋水清
[988]
。 
　　独使至尊忧社稷
[989]
，诸君何以答升平
[990]
。

钱锺书选唐诗（纪念钱锺书先生诞辰110周年；读《围城》品唐诗，近40年首次公布钱锺书唐诗选本；钱锺书遴选、杨绛抄录，呈现品读唐诗的独特视野，Kindle首发）
    
  
  
江上
 
 
　　江上日多雨
[991]
，萧萧荆楚秋
[992]
。 
高风下木叶，永夜揽貂裘
[993]
。 
勋业频看镜，行藏独倚楼
[994]
。 
时危思报主，衰谢不能休。

钱锺书选唐诗（纪念钱锺书先生诞辰110周年；读《围城》品唐诗，近40年首次公布钱锺书唐诗选本；钱锺书遴选、杨绛抄录，呈现品读唐诗的独特视野，Kindle首发）
    
  
  
江汉
 
 
　　江汉思归客
[995]
，乾坤一腐儒
[996]
。 
片云天共远，永夜月同孤
[997]
。 
　落日心犹壮
[998]
，秋风病欲苏。　 
古来存老马，不必取长途。

钱锺书选唐诗（纪念钱锺书先生诞辰110周年；读《围城》品唐诗，近40年首次公布钱锺书唐诗选本；钱锺书遴选、杨绛抄录，呈现品读唐诗的独特视野，Kindle首发）
    
  
  
燕子来舟中作
 
 
　　湖南为客动经春
[999]
，燕子衔泥两度新。　 
　旧入故园常识主，如今社日远看人
[1000]
。 
　可怜处处巢君室，何异飘飘托此身。　　 
暂语船樯还起去，穿花落水益沾巾。

钱锺书选唐诗（纪念钱锺书先生诞辰110周年；读《围城》品唐诗，近40年首次公布钱锺书唐诗选本；钱锺书遴选、杨绛抄录，呈现品读唐诗的独特视野，Kindle首发）
    
  
  
小寒食舟中作
 
 
　　　　佳辰强饭食犹寒
[1001]
，隐几萧条带鹖冠
[1002]
。 
春水船如天上坐，老年花似雾中看。　 
娟娟戏蝶过闲幔，片片轻鸥下急湍。　 
　　云白山青万余里，愁看直北是长安
[1003]
。 
[1]
 韦左丞：即韦济。左丞，指尚书左丞。尚书省设左右丞各一人，掌管省内诸司纠驳。左丞总吏、户、礼三部。
[2]
 纨：细绢。袴：同“裤”。纨袴，借指衣着华美的富贵子弟，也作纨绔。
[3]
 儒冠：古时读书人戴的帽子，这里指读书人，杜甫自谓。
[4]
 贱子：年少位卑者自谦之辞，这里是杜甫自称。具陈：细说。
[5]
 如有神：形容才思敏捷，运笔自如，如有神助。
[6]
 李邕：唐代文豪、著名书法家。杜甫少年在洛阳时，李邕曾主动去结识他，所以说“求识面”。
[7]
 王翰：当时著名诗人。卜邻：作邻居。相传古代卜地而居。
[8]
 自谓：自以为。挺出：特出。
[9]
 津：渡口。要路津，比喻显要的地位。语出《古诗十九首·今日良宴会》：“何不策高足，先据要路津。”
[10]
 此意：指诗人的政治抱负。萧条：冷落。这里有落空意。
[11]
 行歌：且行且歌。隐沦：隐逸之士。
[12]
 残杯、冷炙：指富儿残剩的酒食。
[13]
 厚：厚望，厚待。
[14]
 贡公：指西汉人贡禹。他听说好友王吉贵显，高兴得弹冠相庆。这里杜甫自比贡禹，以王吉比韦济。
[15]
 原宪：孔子的弟子，能安于贫困。
[16]
 怏怏：气愤不平貌。
[17]
 踆（cūn）踆：且进且退貌。
[18]
 拟：打算，想要。报一饭：报答一饭之恩。
[19]
 白鸥：一种水鸟。此杜甫自比。浩荡：广远貌，指无边波涛。没浩荡，灭没于浩荡的烟波之间。
[20]
 驯：驯服，引申为约束。
[21]
 招提：寺院的别称，这里指奉先寺。
[22]
 虚籁：天籁，指风声。《庄子·齐物论》有天籁、地籁、人籁之说。
[23]
 天阙：天门。此指龙门的高险山势。象纬：日月五星。
[24]
 岱宗：泰山别称。泰山为五岳之首，故称岱宗。夫：指代词，即实指岱宗而言。
[25]
 齐鲁：周代两大诸侯国名，均在今山东境内。青：指山色。未了：没有尽头。
[26]
 造化：谓天地，大自然。钟：聚。神秀：神奇峻秀。
[27]
 阴：指山北。阳：指山南。割：分。山南向阳，故天色晓；山北背阴，故日色昏。一山之隔，判若昏晓，可见泰山之高大。
[28]
 决：裂开。眦（zì）：眼角。
[29]
 会当：定当，表示心所预期。凌：登临。绝顶：最高峰。
[30]
 众山小：化用《孟子·尽心上》“孔子登东山而小鲁，登泰山而小天下”意。
[31]
 东蒙峰：即蒙山，在今山东境内。
[32]
 含景：剑名。苍精龙：道家的青龙符。
[33]
 子午谷：在今陕西秦岭山中，谷长六百六十里，为川陕交通要道。
[34]
 萧爽：清静闲适。
[35]
 “翻手”句：喻人反复无常。后成语“翻云覆雨”即出自此。
[36]
 轻薄：轻佻浮薄，不敦厚。数：计数。何须数，意谓数不胜数。
[37]
 管鲍：指管仲和鲍叔牙。二人皆为春秋时齐国人，后人以管鲍之交为交友的典范。
[38]
 今人：指轻薄辈。
[39]
 辚（lín）辚：众车声。
[40]
 萧萧：马长嘶声。
[41]
 行人：出征之人，唐人诗中亦称征人。
[42]
 耶：同“爷”。
[43]
 咸阳桥：在咸阳西南渭水上，汉时名便桥。
[44]
 干：冲犯。此句犹言哭声震天。
[45]
 过者：过路人，实即杜甫自己。
[46]
 点行：按丁籍强制征调。频：频繁。
[47]
 里正：唐以百户为里，每里设正一人，负责里中事务。
[48]
 边亭：边疆，边境。
[49]
 武皇：本指汉武帝。武帝喜开边，唐玄宗亦好开边，犹似武帝，故比之武帝。
[50]
 山东：指崤山或华山以东。亦称关东，因在函谷关以东。
[51]
 落：人聚居之地。荆杞：因连年战争，兵乱地荒，遂尽生荆棘枸杞。
[52]
 秦兵：关中之兵。耐苦战：能苦战。
[53]
 长者：行人对杜甫之尊称。
[54]
 关西：指函谷关以西。
[55]
 比邻：犹近邻。
[56]
 青海：古名鲜水、西海，北魏时始名青海，在今青海省境内。
[57]
 白骨无人收：语出梁鼓角横吹曲《企喻歌》：“尸丧狭谷中，白骨无人收。”
[58]
 啾啾：即唧唧，呜咽声。
[59]
 诸公：谓当时幸进者。衮（gǔn）衮：相继不绝貌。台省：朝廷显要之职。台是御史台，省指中书、尚书和门下三省。
[60]
 广文先生：指郑虔。冷：清冷，指职微禄薄。
[61]
 甲第：指豪门权贵之宅第。厌：饱。粱肉：泛指美食。
[62]
 出：超出。羲皇：指伏羲氏。古以燧人、伏羲、神农为三皇。
[63]
 过：超过。屈宋：指屈原和宋玉，为楚辞代表作家。
[64]
 杜陵野客：杜甫自称。嗤：讥笑。
[65]
 褐（hè）：粗布衣，贫者所服，入仕称“解褐”，时杜甫尚为布衣，故曰“被褐”。
[66]
 籴（dí）：买入米谷。
[67]
 时赴：不时赴，时时赴。襟期：犹怀抱、抱负。
[68]
 沉沉：夜深貌。春酌：指酒。
[69]
 高歌：犹放歌。有鬼神：似有鬼神相助，指文思喷涌。
[70]
 相如：指西汉司马相如，著名辞赋家。
[71]
 子云投阁：扬雄字子云，博学多才。王莽时，刘棻因献符命得罪，雄受牵连。当使者来收捕时，扬雄从天禄阁上自投下，几死。
[72]
 归去来：指陶渊明辞彭泽令归田园隐居作《归去来兮辞》。
[73]
 盗跖：相传为春秋时之大盗，姓柳下，名跖。俱尘埃：谓至圣与大恶均化为尘埃。
[74]
 闻此：指上“俱尘埃”句。惨怆：极悲伤意。
[75]
 衔杯：饮酒。
[76]
 动如：动不动就像。参（shēn）商：二星名，参在西，商在东，此出彼没，永不相见。后常以比喻双方会面之难。
[77]
 访旧：打听故旧的下落。半为鬼：大多亡故。
[78]
 热中肠：为故旧的死亡而深感悲痛，五内俱焚。
[79]
 君子：指卫八。
[80]
 成行：众多。
[81]
 乃未已：还没有说完。
[82]
 罗酒浆：摆上酒菜。
[83]
 新炊：刚煮熟的饭。间（jiàn）：掺和。黄粱：即黄小米。
[84]
 主称：主人说。
[85]
 累：接连。觞（shāng）：酒杯。
[86]
 子：指卫八。故意：故旧情义。长：深长，深厚。
[87]
 世事：指时局发展和个人命运。两茫茫：指别后世事如何，杜甫与卫八都茫然无知，不能预料。
[88]
 高标：指塔。跨：凌跨。
[89]
 烈风：劲疾之风。
[90]
 自非：倘若不是。旷士：旷达绝俗之士。
[91]
 象教：亦作像教，即佛教。
[92]
 冥搜：犹言探幽。释作想象亦可。
[93]
 龙蛇窟：谓塔内磴道屈曲而升，犹如穿龙蛇之窟。窟，洞穴。
[94]
 始出：指登临塔上。枝撑：指塔内斜柱。幽：幽暗。
[95]
 羲和：传说为日神的御者。
[96]
 秦山：谓终南诸山。
[97]
 皇州：天子之都曰“皇州”，此指长安。
[98]
 虞舜：虞是我国传说中远古部落名，即有虞氏，舜为其首领，故称“虞舜”。以虞舜比喻唐太宗，惋惜唐太宗时期的清明政治已难追寻。
[99]
 苍梧：即九嶷山，在今湖南宁远县东南。相传舜南巡死于此地。
[100]
 瑶池：相传为西王母所居之仙境。
[101]
 黄鹄：大鸟名，一名天鹅。此喻贤才。
[102]
 何所投：意谓无处可投。
[103]
 随阳雁：雁为候鸟，秋由北而南，春由南而北，故曰“随阳雁”。此喻小人。
[104]
 稻粱谋：为利禄谋算。
[105]
 掉头：转头。住：留下来。
[106]
 蓬莱：传说中海上三仙山之一。织女：星名，神话中天帝的孙女，这里泛指仙子。
[107]
 知其故：指巢父弃官访道的缘由。
[108]
 蔡侯：生平不详。侯是尊称。静者：恬静的人，谓不热衷富贵者。
[109]
 罢琴：指筵席将散。
[110]
 空中书：仙人寄来的信，指孔巢父的来信。
[111]
 “南寻”二句：嘱托巢父南行若见李白，请代为问好。
[112]
 知章：即贺知章，自号四明狂客，嗜酒，性放达。
[113]
 眼花：醉眼昏花。
[114]
 汝阳：汝阳王李琎，唐玄宗的侄子。
[115]
 曲车：酒车。涎（xián）：口水。
[116]
 移封：改换封地。
[117]
 左相：李适之。天宝元年（742）作左丞相，天宝五载（746）四月，为李林甫排斥而罢相，七月贬为宜春太守，到任后服毒而死。
[118]
 宗之：崔宗之，开元初吏部尚书崔日用之子，官右司郎中，与李白交情深厚。
[119]
 逃禅：有两义，一是逃出禅戒，一是遁世而参禅。此处指前者。
[120]
 张旭：著名书法家，善草书，有“草圣”之称。
[121]
 焦遂：袁郊《甘泽谣》载：陶岘开元中家于昆山，自制三舟，“一舟自载，一舟置宾，一舟贮饮馔。客有前进士孟彦深、进士孟云卿、布衣焦遂，各置仆妾共载”。卓然：神采焕发貌。
[122]
 惊四筵：使四座的人为之惊叹。筵席分四面而坐，故称“四筵”。
[123]
 游子：指自己。垂二毛：年纪将老。二毛，头发斑白。
[124]
 素沙：白沙。
[125]
 曹：同类。
[126]
 即事：眼前事物。
[127]
 长歌：连章叠歌之意。激越：歌声浑厚高亢。梢：摧折。林莽：丛生的草木。此句意谓长歌当哭，悲愤激越，声震草木。
[128]
 比屋豪华：形容富贵豪宅之多。比，相接连。
[129]
 吾人：犹我辈，指杜甫自己。
[130]
 休问天：不必问天命如何。
[131]
 杜曲：在长安城南，杜甫的祖籍。
[132]
 南山：指终南山。杜曲在终南山麓，所以称“南山边”。
[133]
 “短衣”二句：据《史记·李将军列传》载：李广贬为庶人，家居数岁，尝于蓝田南山中射猎，见草中石，以为虎而射之，中石没镞。此二句谓将在杜曲看李广射虎，以终残年。
[134]
 三月三日：上巳节。唐人重视这个节日，长安士女多于这天游赏曲江。
[135]
 腰衱（jié）：裙带。
[136]
 紫驼之峰：即驼峰，是骆驼脊背上隆起的肉。唐代贵族名食中有驼峰炙。翠釜：以翠玉为饰的锅。
[137]
 水精：即水晶。行：按次序传送。素鳞：指鱼。
[138]
 犀箸：用犀牛角做的筷子。厌饫（yù）：饱食生腻。久未下：是说因为吃腻了，面对精美的食品，没有胃口，反觉无以下箸。
[139]
 銮刀：刀环系有小铃的刀。缕切：细切，谓切脍如丝缕之细。潘岳《西征赋》：“雍人缕切，鸾刀若飞。”
[140]
 黄门：宦官。以其服役黄门之内，故名。鞚：马勒。飞鞚即驰马如飞。不动尘：形容驰马轻快，亦喻骑术高超，虽骑马飞驰而尘土不扬。
[141]
 御厨：专供皇帝用的厨房。亦指为皇帝做膳食的人。络绎：往来不绝。八珍：原指八种烹饪方法，后用以泛指珍贵的食品。
[142]
 箫鼓：两种乐器名。哀吟：指音乐宛转动人。故下云“感鬼神”，极力形容歌舞之盛，演奏之妙。
[143]
 后来鞍马：指杨国忠。逡巡：徐行貌。
[144]
 轩：车的通称。锦茵：锦制的地毯。
[145]
 “杨花”句：古人认为
为萍之大者，又有“杨花入水化为浮萍”之说。杨花即柳花，又谐应杨姓。据此，则杨花、萍、
虽为三物，实出一体，故以杨花覆
影射杨国忠与虢国夫人的暧昧关系。
[146]
 青鸟：传说为西王母使者。
[147]
 炙手：烫手。炙手可热，形容气焰灼人。势绝伦：权势无人可与伦比。
[148]
 慎莫：千万不要。丞相：指杨国忠。
[149]
 杜陵布衣：作者自称。杜陵，地名，在长安南。杜甫祖籍杜陵，困守长安时，亦曾居此。
[150]
 许身：期望自己。
[151]
 稷、契（xiè）：都是传说中尧舜时代的贤臣。稷，即后稷，曾教民稼穑。契，曾佐禹治水。
[152]
 居然：竟然。濩（huò）落：为叠韵联绵字，犹言落拓。
[153]
 契阔：勤苦，劳苦。《诗经·邶风·击鼓》：“死生契阔，与子成说。”毛传：“契阔，勤苦也。”
[154]
 穷年：一年到头。黎元：老百姓。
[155]
 江海志：隐遁江海的愿望。
[156]
 萧洒：同“潇洒”，无拘无束、自由自在的样子。送日月：犹度日月。
[157]
 尧舜君：尧舜似的皇帝。此代指唐玄宗。
[158]
 廊庙具：朝廷中栋梁之臣。廊庙，朝廷。
[159]
 构厦：比喻成就稷、契的事业。
[160]
 辄拟：总打算。偃：伏卧，休息。溟渤：指大海。
[161]
 干谒：钻营请托。
[162]
 兀（wù）兀：劳苦貌。
[163]
 忍：岂忍。尘埃没：没于尘埃，被埋没。
[164]
 愁绝：愁极。
[165]
 零：凋谢。
[166]
 天衢（qú）：天空。天空广阔，任意通行，如世之广衢，故称。峥嵘：高爽空旷。
[167]
 客子：旅居在外的人。这里是作者自指。中夜：半夜。发：出发。
[168]
 指直：手指冻得僵直。
[169]
 “御榻”句：指皇帝住在骊山。
嵲（diéniè）：本山高貌，此处指代骊山。
[170]
 蹴（cù）：踩，踏。
[171]
 瑶池：古代传说中昆仑山上的池名，西王母所居。此指骊山温泉。郁律：烟雾蒸腾貌。
[172]
 羽林：羽林军，皇帝的禁卫军。摩戛（jiá）：犹摩擦。
[173]
 殷：盛，引申为充塞。樛嶱（jiū kě）：深远广大貌，此指天空。
[174]
 长缨：长帽带，指权贵。
[175]
 短褐：粗布短衣，指平民。
[176]
 彤庭：朝廷。汉代宫殿以朱漆涂饰，故称。后亦泛指皇宫。
[177]
 聚敛：横征暴敛。城阙：本为城门上的建筑物，此指京城、朝廷。
[178]
 邦国：国家。
[179]
 忽：忽视，轻视。至理：最正确的道理。
[180]
 多士：群臣。
[181]
 仁者：此指体恤民劳的官员。战慄：同“战栗”，引申有警惕的意思。
[182]
 内金盘：内廷的金盘。内，大内，皇帝的宫禁。
[183]
 卫霍：卫青、霍去病，都是汉武帝的外戚，这里借指杨氏家族。
[184]
 “悲管”句：指管瑟合奏。悲、清，都是形容乐器的音色。逐，伴随。
[185]
 劝客：敬客。驼蹄羹：用骆驼蹄做成的肉汤，即八珍之一。
[186]
 霜橙：极言果品之新鲜。
[187]
 朱门：指贵族官僚之家。
[188]
 荣：指朱门的荣华。枯：指冻死骨。咫尺：形容距离近。八寸为咫。
[189]
 惆怅：伤感。
[190]
 群冰：指泾渭诸水或水上的冰块。
[191]
 崒（zú）兀：高而险貌。
[192]
 崆峒（kōng tóng）：山名，在甘肃平凉西，泾河发源地。
[193]
 河梁：桥。
[194]
 枝撑：指桥的支柱。窸窣（xīsū）：象声词，形容轻微细碎之声。
[195]
 寄：寄居。异县：他县，此指奉先县。
[196]
 庶：庶几。
[197]
 号咷（táo）：放声大哭。
[198]
 卒：死。
[199]
 夭折：人幼年死亡。
[200]
 登：庄稼成熟。
[201]
 贫窭（jù）：贫穷，指贫苦人家。窭，贫。仓卒（cù）：突然，此指发生突然事故，即幼子夭折。
[202]
 隶：属。征伐：征讨，此指被征从军。
[203]
 抚迹：犹抚事，回忆发生的事。
[204]
 失业徒：失去产业（土地）的人。
[205]
 忧端：忧思的端绪。齐终南：和终南山一样高。终南，山名，在长安南，为秦岭山脉的主峰。
[206]
洞（hòng dòng）：绵延，弥漫。掇（duō）：收拾。
[207]
 刘少府：指刘单，时任奉先（今陕西蒲城）尉。山水障：画有山水的屏障。
[208]
 不合：不该。
[209]
 君：指刘单。扫却：画成。
[210]
 此：指山水障。融心神：全副身心都用进画里，即呕心沥血作画。
[211]
 祁岳：与杜甫同时的著名画家。夏文彦《图绘宝鉴·补遗》说他“工山水”。郑虔：杜甫好友。《图绘宝鉴》卷二说他“善画山水，山饶墨，树枝老硬”。
[212]
 “得非”二句：“得非”与“无乃”互文，都有莫不是意。玄圃，传说为昆仑山巅名，乃仙人所居之处。潇湘，指湖南的潇水、湘江，潇水在零陵县入湘江，合称“潇湘”。
[213]
 蒲城：奉先县旧名。开元四年（716），以奉祀睿宗桥陵，改名奉先。
[214]
 元气：生成天地万物的原始之气。淋漓：沾湿貌，酣畅貌。
[215]
 春还：春气回还。
[216]
 暝：暮色苍茫。
[217]
 沧浪：水青苍色。青溟：大海。
[218]
 挥洒：指挥洒笔墨作画。亦莫比：也无人可比。
[219]
 聪明到：犹言绝顶聪明。
[220]
 少陵：为汉宣帝许皇后陵墓，在宣帝杜陵东南，杜甫曾住家于此，故自称“少陵野老”。吞声：不敢出声。吞声哭，犹饮泣。
[221]
 潜行：秘密行走。曲江：在唐国都长安（今陕西西安）东南，当时为游赏胜地。
[222]
 江头宫殿：指曲江边紫云楼、芙蓉苑、杏园、慈恩寺等建筑物。因无人居住，一片荒凉，故曰“锁千门”。
[223]
 霓旌：云霓般的彩色旗帜，指天子仪仗。南苑：指芙蓉苑，在曲江之南。
[224]
 生颜色：谓皇帝游幸，万物增辉。
[225]
 昭阳殿：汉代宫殿名。汉成帝皇后赵飞燕居昭阳殿，甚得宠幸。此以赵飞燕比玄宗杨贵妃。
[226]
 才人：宫中女官名。
[227]
 啮（niè）：咬。黄金勒：以黄金为饰的马嚼口。
[228]
 明眸皓齿：指杨贵妃。
[229]
 归不得：一是贵妃已死，二是长安沦陷，故云。
[230]
 去住彼此：指玄宗、贵妃。去指玄宗幸蜀西去，住指贵妃死葬渭滨。彼去此住，生死相隔，故曰“无消息”。
[231]
 臆：胸膛。
[232]
 终极：犹穷尽。
[233]
 胡骑：指安史叛军。
[234]
 欲往：犹将往。城南：原注：“甫家居城南。”忘南北：惶恐至不知地之南北。一作“望城北”。
[235]
 头白乌：即白头乌，俗传为不祥之鸟。
[236]
 延秋门：唐长安禁苑西面二门，南曰延秋门。玄宗幸蜀，自延秋门出，由便桥渡渭水，自咸阳经马嵬而西。
[237]
 大屋：达官所居。
[238]
 屋底：犹屋里。走：逃跑。胡：指安史叛军。
[239]
 金鞭：天子所用。九马：天子御用之马。
[240]
 宝玦（jué）：环形有缺口的佩玉。
[241]
 路隅：路边墙角，不易被人注意处。
[242]
 百日：犹言多日，不必实指。
[243]
 “身上”句：犹言体无完肤。
[244]
 高帝：指汉高祖刘邦。隆准：即高鼻子。史称刘邦隆准龙颜，帝王之相。
[245]
 龙种：皇帝后裔，即王孙。
[246]
 豺狼：指安禄山。龙：指玄宗。
[247]
 善保：好好保重。千金躯：犹言贵体。
[248]
 长语：长时间交谈。交衢：四通八达的交通要道。
[249]
 斯须：须臾，极言时间之短。
[250]
 橐（tuó）驼：即骆驼。安禄山陷两京，常以骆驼运御府珍宝至范阳老巢。范阳在长安以东，故云“东来橐驼”。旧都：指长安。
[251]
 朔方健儿：指哥舒翰军。禄山反，玄宗命哥舒翰为太子先锋兵马元帅，领河、陇、朔方、奴刺等十二部兵二十万守潼关，一日为贼所败，翰亦被执而降贼。昔翰率军御吐蕃号称天下精兵，今却一败涂地，全军覆没，故曰“昔何勇锐今何愚”。
[252]
 花门：回纥的代称。剺（lí）面：用刀割面。古代匈奴、回纥等民族遇到大忧大丧，则割面流血以示忠诚哀痛。安史叛军攻陷京都，回纥剺面以请雪耻。
[253]
 疏：疏忽大意。
[254]
 五陵：指玄宗以前唐五代皇帝的陵墓，即高祖献陵、太宗昭陵、高宗乾陵、中宗定陵、睿宗桥陵，皆在长安近畿。
[255]
 “去年”两句：天宝十五载（756）六月，安禄山破潼关，玄宗仓皇奔蜀。七月，太子李亨即位灵武，是为肃宗，改元至德。八月，杜甫只身投奔灵武，途中被叛军俘至长安，与家人隔绝，至此已近一年，故云“隔绝久”。
[256]
 今夏：指至德二载（757）四月。草木长：比较容易隐蔽逃脱。陶渊明《读山海经》：“孟夏草木长。”
[257]
 西走：凤翔在长安西，故云“西走”。
[258]
 亲故：亲友故旧。老丑：形容憔悴苍老。
[259]
 柴门：指在鄜州的家。
[260]
 寄书：寄家信。三川：县名，治今陕西富县三川驿，唐属鄜州。杜甫家即在三川。
[261]
 茅屋、户牖：都指自己的家。
[262]
 嵚（qīn）岑：山高峻貌。猛虎：喻叛军的残暴。猛虎场，指叛军纵乱之地。
[263]
 郁结：心中的疙瘩。回我首：思念顾望。
[264]
 汉运：以汉喻唐，谓唐朝国运。初中兴：这时两京都还未收复，但形势已经有了转机，故云。
[265]
 耽酒：嗜酒。
[266]
 “忆昔”句：指去年六月避兵乱事。
[267]
 彭衙：地名，故址在今陕西白水县东北六十里。
[268]
 白水山：白水县的山。
[269]
 强解事：稍懂事。强，稍微。
[270]
 御雨备：指雨具。
[271]
 少留：短期逗留。周家洼：孙宰所居村庄，当在白水县境内。
[272]
 芦子关：关隘名，是陕北关防要地。
[273]
 故人：老朋友。孙宰：生平不详。
[274]
 薄曾云：形容义气之高。薄，迫近。曾，同“层”。
[275]
 延：邀请。已曛黑：已经是日落昏黑。
[276]
 “剪纸”句：剪纸招魂是古代民俗，表示给途中备受惊险的诗人一家压惊。
[277]
 从此：接着。出妻孥（nú）：又唤出家人。妻孥，指妻和子。
[278]
 涕阑干：涕泪纵横的样子。
[279]
 “遂空”二句：写孙宰把房间腾出来，安排杜甫一家安然住下。
[280]
 岁月周：已满一年。
[281]
 胡羯：指安史叛军。构患：制造灾祸。
[282]
 何当：怎能。翅翎：翅膀。
[283]
 堕：落下。尔：指孙宰。
[284]
 峥嵘：高峻貌。
[285]
 日脚：云间透出的阳光。
[286]
 妻孥：本指妻和子，此处仅指妻。
[287]
 飘荡：颠沛流离。
[288]
 遂：如愿。
[289]
 歔欷（xūxī）：哽咽，抽泣。
[290]
 昔：指一年前初来羌村时。追凉：乘凉。
[291]
 糟床：榨酒的器具。
[292]
 “驱鸡”句：黄河流域养鸡，到唐代还一直有让鸡栖息在树上的。“驱鸡上树木”，就是把鸡赶回窝，让它们安静下来。
[293]
 榼（kē）：古时盛酒的器具。
[294]
 客：杜甫自谓。新安：即今河南新安县，东临洛阳。
[295]
 点兵：征调丁壮。
[296]
 伶俜（líng pīng）：孤苦貌。
[297]
 眼枯：哭瞎眼睛。
[298]
 况乃：何况。王师顺：唐朝政府的官军顺应天理民意平叛，师出有名。
[299]
 抚养：指将官爱护士卒。
[300]
 泣血：形容哭得极度悲伤。
[301]
 仆射：官职名，在唐朝相当于宰相，这里指郭子仪。
[302]
 投：投宿。
[303]
 逾：翻越。
[304]
 一何：何其，多么。
[305]
 致词：述说。
[306]
 三男：三个儿子。
[307]
 附书：捎信。
[308]
 长已矣：永远完了。
[309]
 乳下孙：正吃奶的小孙子。
[310]
 老妪（yù）：犹言老婆子，老妇自称。
[311]
 河阳：今河南孟州。相州失败后，河阳是前线重要防地。
[312]
 备晨炊：置备早饭。指在军中做饭。
[313]
 幽咽（yè）：抽泣声。
[314]
 前途：前去的路。
[315]
 “妾身”二句：古代婚俗是暮婚，次晨新妇拜公婆，第三日告庙上坟，整个婚礼才算完成，新娘的名分始定。而此新郎，“暮婚晨告别”，没有完成婚礼，所以新妇身份未明；身份不明就不便拜公婆，故曰“何以”。姑嫜，丈夫的母亲称姑，丈夫的父亲称嫜。
[316]
 藏：深居闺中，不轻易见人，表示恪守妇道礼法。
[317]
 归：指女子出嫁。
[318]
 “鸡狗”句：即“嫁鸡随鸡，嫁狗随狗”之意。将，顺从。
[319]
 错迕（wǔ）：错杂交迕，这里指生活中的不如意。
[320]
 “与君”句：表示自己对丈夫的忠贞不渝。
[321]
 “四郊”句：指京都周围有战乱。这里的京都是指东都洛阳。
[322]
 焉用：哪用。独完：独自活着。
[323]
 投杖：愤然扔掉拐杖。
[324]
 骨髓干：是说年老力衰。
[325]
 岁暮：指年纪大。
[326]
 “孰知”二句：是说分明知道这一别是死别，还是担心其衣服单薄。孰知，即熟知。且，尚且。
[327]
 劝加餐：勉励多保重身体。这是转述老妻的嘱咐，故云“还闻”。
[328]
 迟回：徘徊。竟：终于。
[329]
 烽火：战火。被：覆盖。冈峦：山冈。
[330]
 安敢：怎敢。盘桓：流连不去。
[331]
 蓬室：故居。
[332]
 塌然：哀痛貌。摧肺肝：五内俱碎，形容悲痛之极。
[333]
 天宝后：指安史之乱后。
[334]
 里：坊里。唐制，百户为一里。
[335]
 为尘泥：指尸骨朽烂。
[336]
 贱子：老兵自谓。阵败：指邺城之败。
[337]
 旧蹊：旧路。此指故里。
[338]
 怒我啼：向我愤怒啼叫。狐狸对人啼，可见人宅已成狐穴。
[339]
 习鼓鞞（pí）：练习敲打军鼓，指又要他去打仗。鞞，同“鼙”，军用小鼓。
[340]
 从本州役：在本州服兵役，言服役之近。
[341]
 无所携：是说家中没有人可以告别的。携，离。
[342]
 不得力：指不能救母于死，母死又不能葬。
[343]
 两酸嘶：言母子二人共同饮恨。一说指母病不能养，母死不能葬，没有尽到做儿子的责任，感到痛心。亦通。酸嘶，失声痛哭。
[344]
 烝黎：黎民百姓。
[345]
 穷年：终年，一年到头。
[346]
 执热：苦热，苦于炎热。
[347]
 青紫：本为古时公卿服饰，因借指高官显爵。
[348]
 良家子：清白人家的女子。
[349]
 零落：犹飘零。依草木：应上“幽居在空谷”。
[350]
 关中：今陕西中部一带。
[351]
 世情：世态人情。恶（wù）：厌恶，嫌弃。衰歇：衰败失势。
[352]
 转烛：比喻世事变幻，富贵无常。亦喻时间变化迅速，转瞬即逝。
[353]
 轻薄儿：谓夫婿喜新厌旧。
[354]
 新人：指丈夫新娶的妻子。
[355]
 合昏：即夜合花，又名合欢花，朝开夜合，故曰“知时”。
[356]
 鸳鸯：水鸟，雌雄永不分离。
[357]
 旧人：指弃妇，佳人自谓。
[358]
 动：常常。掬（jū）：两手捧取。
[359]
 翠袖：泛指佳人衣着。
[360]
 修竹：长竹。竹有节而挺立，以喻佳人的坚贞操守。
[361]
 已：止。
[362]
 恻恻：悲痛貌。
[363]
 瘴疠：南方山林湿热地区流行的瘟疫。
[364]
 故人：指李白。
[365]
 明：表明。二句谓故人入梦，正表明我对他思念之深。
[366]
 平生魂：生时之魂。当时杜甫疑心李白或许死了，故曰“恐非”。
[367]
 不可测：生死未明，不敢断定。
[368]
 告归：告别。
[369]
 苦道：苦苦诉说。
[370]
 冠盖：冠冕和车盖。借指达官贵人。京华：京城。
[371]
 斯人：这个人，指李白。憔悴：困顿失意貌。
[372]
 孰云：谁说。
[373]
 寂寞：指死后无知无为的境界。身后：即死后。
[374]
 戚戚：愁苦貌。去：离开。故里：故乡。
[375]
 悠悠：遥远貌。交河：唐贞观十四年（640）置安西都护府，治交河城，在今新疆吐鲁番西北。
[376]
 君：皇帝，此指玄宗。
[377]
 开边：发动边境战争。一何：何其，多么。
[378]
 父母恩：指父母养育之恩。
[379]
 徒旅：军中伙伴。
[380]
 骨肉恩：即“父母恩”。
[381]
 走马：即跑马。脱：去掉。辔头：马络头。
[382]
 青丝：马缰。
[383]
 捷下：飞驰而下。仞：古代以八尺为一仞，一说七尺。万仞，极言其高。
[384]
 搴：拔取。
[385]
 呜咽水：指陇头水。
[386]
 轻：轻忽，不在意。
[387]
 丈夫：征夫自谓，犹言男儿。誓许国：誓死以身报国。
[388]
 愤惋：悲愤惋惜。
[389]
 骐
：指麒麟阁。
[390]
 徒：指征夫。长：押送征夫之胥吏。
[391]
 六亲：父母、兄弟、妻、子。
[392]
 决绝：永别。
[393]
 树：建立。
[394]
 挽弓：拉弓。强：指硬弓。
[395]
 限：限度。
[396]
 疆：疆界。
[397]
 苟：假如，如果。制侵陵：制止侵略。
[398]
 雨（yù）：降。
[399]
 曾冰：即“层冰”，厚冰。
[400]
 名王：匈奴声名显赫的王。
[401]
 能无：犹岂无，哪能没有。分寸功：极言功小。
[402]
 众人：指冒功邀赏者。贵：重视，追求。苟得：苟且贪得，不当得而得。
[403]
 羞：耻于。雷同：不当同而同。
[404]
 中原：指中国内地。
[405]
 狄与戎：古称我国北方少数民族为“狄”，西方少数民族为“戎”。此泛指边疆少数民族。
[406]
 旧丘：故乡，故园。
[407]
 召募：唐代从开元十年（722）起实行募兵制。蓟门：指幽州范阳郡，当时属渔阳节度使安禄山管辖，其地在今北京一带。
[408]
 闾里：邻居。
[409]
 道周：路边。
[410]
 斑白：头发花白，泛指老人。居上列：坐在上位。
[411]
 庶羞：多种菜肴。品多为“庶”，肴美为“羞”。
[412]
 东门：指洛阳东门。
[413]
 河阳桥：在河南省孟津县，是以船为脚的浮桥。
[414]
 大旗：指大将所用的红旗。
[415]
 霍嫖姚：汉武帝时霍去病为嫖姚校尉。
[416]
 玄冥：传说中的北方水神。此指极北之地。
[417]
 垠堮（è）：悬崖。
[418]
 澹
（duì）：荡漾。
[419]
 嵌窦：山洞。
[420]
 过：来访。
[421]
 石龛：石壁上凿成的洞阁。在今甘肃西和县东南八十里石峡乡。
[422]
 狨（róng）：猿的一种，尾作金色，俗称金丝猴。
[423]
 昏无日：昏暗没有日头。
[424]
 苦云：诉苦说。直簳（gǎn）尽：适合作箭杆的小竹子已经采尽。
[425]
 “无以”句：没有办法交差。
[426]
 渔阳骑：指安史叛军，安禄山所部皆渔阳突骑。
[427]
 飒飒：风声。烝黎：百姓。
[428]
 客：杜甫自称。
[429]
 岁：这里指岁暮。时当十一月，故云。橡栗：栎树的果实，似栗而小，长圆形，又名橡子，味苦涩，荒年穷人常用来充饥。狙（jū）：一种猴子。狙公，驯养猴子的老人。
[430]
 中原：指故乡。书：书信。
[431]
 皴（cūn）：皮肤因受冻而裂开。皮肉死：指皮肉冻得已没有了知觉。
[432]
 镵（chán）：铁制尖头掘土器，有长木柄，所以称长镵。
[433]
 黄精：一种野生的土芋植物。遇霜雪，枯无苗，可蒸食。
[434]
 挽：扯，拉。胫：小腿。
[435]
 放：放声悲歌。歌始放，亦“放歌破愁绝”意。
[436]
 色惆怅：悲悯愁苦的表情。
[437]
 “有弟”二句：杜甫有四个弟弟：颖、观、丰、占。除了幼弟杜占这时跟随在身边外，其余三人都远在山东、河南等地。各瘦，每个人都很瘦。何人强，没有一个强健的。
[438]
 “东飞”二句：见群鸟东飞，遂生欲乘之去会诸弟的奇想。
（jiā）鹅，一种野鹅。鹙鸧（qiū cāng），两种水鸟，鹙即秃鹙，鸧即鸧鸹。安得，怎能。
[439]
 “有妹”句：杜甫有妹嫁韦氏，夫亡寡居。钟离，即今安徽凤阳县。
[440]
 良人：丈夫。殁：死。孤：孤儿。痴：指年幼不懂事。
[441]
 长淮：即淮河，钟离临淮河，故欲从水路探望。浪高蛟龙怒：极力形容水行的凶险。
[442]
 “扁舟”二句：箭满眼、多旌旗，均指战乱不宁。杳杳，远貌。南国，犹南方。
[443]
 清昼：凄清的白天。猿多夜啼，今山林中猿却为我感动而昼啼，可见悲之极矣。
[444]
 飒飒：形容风雨声。
[445]
 黄蒿：一种野草，常借以写荒凉景象。
[446]
 跳梁：跳跃。因人少，故狐狸活跃。
[447]
 何为：为什么。
[448]
 中夜：半夜。
[449]
 湫（qiū）：深潭。此指同谷县东南七里的万丈潭，相传有龙自潭中飞出。
[450]
（lóng zōng）：高峻貌。樛（jiū）：树枝盘曲下垂貌。
[451]
 蛰（zhé）：动物冬眠，潜伏不动不食。
[452]
 蝮蛇：一种毒蛇。时当仲冬，蛇应蛰伏，但因同谷气暖，故得出游。
[453]
 男儿：杜甫自称。身已老：杜甫这年四十八岁，已变得很衰老了。
[454]
 三年：杜甫从至德二载（757）四月奔凤翔行在，闰八月放还鄜州，乾元元年（758）六月贬华州，冬去洛阳，二年春回华州，七月弃官客秦州，直到此时流寓同谷，三年来奔走于荒山野道之间，吃尽苦头。
[455]
 “山中”句：这位流落到同谷山中的旧友，当指李衔。
[456]
 悄终曲：悄然结束吟唱。悄，既是无声，又有忧意。
[457]
 白日速：白驹过隙，时不我待。
[458]
 题下原注：“宰画丹青绝伦。”王宰，蜀中人，为唐代著名画家，善画山水、树石。
[459]
 昆仑：我国西部大山，也是神话传说中的仙山。方壶：神话传说海上有三座仙山，方壶是其一。
[460]
 巴陵：山名，又称巴丘，在今湖南岳阳市西南，濒临洞庭湖。日本：即今日本国。
[461]
 “中有”句：形容画中云气流动，波涛汹涌。
[462]
 尤工：特别擅长。远势：远景。
[463]
 咫尺：形容篇幅极小。周制，八寸为咫。
[464]
 并州：即今山西太原一带，其地所产剪刀以锋利著称。
[465]
 吴松：即今吴淞江，俗称苏州河。
[466]
 毕宏：当时著名画家，善画古松奇石，天宝年间官为御史，后拜给事中。韦偃：京兆（今陕西西安）人，寓居于蜀，善画山水、松石、花鸟。
[467]
 屈铁：比喻松枝弯曲而色黑如铁。
[468]
 胡僧：西域僧人。憩：休息。
[469]
 庞眉皓首：长眉白头。住着：佛教用语，即执着。
[470]
 偏袒右肩：佛教徒身披袈裟，袒露右肩，以表示恭敬。
[471]
 韦侯：即韦偃。数（shuò）：快、速。
[472]
 东绢：四川盐亭县有鹅溪，县出绢，谓之鹅溪绢，亦名东绢。
[473]
 锦绣段：精美的丝织品。
[474]
 光凌乱：指素绢舒展时光影凌乱的样子。
[475]
 直干：指树干挺拔的松树。
[476]
 黄犊：小黄牛。走复来：跑过来又跑过去。
[477]
 能千回：形容上树次数之多。
[478]
 倏（shū）忽：极快地。
[479]
 强：勉强。主人：指作者所依附、求援的官僚。
[480]
 生涯：指自己的生活。
[481]
 花卿：即花惊定，西川节度使崔光远部将，曾平定梓州段子璋叛乱，恃功骄横，抢掠平民，崔光远不能禁。
[482]
 “学语”句：《南史·桓康传》载，齐桓康随武帝起兵，摧坚陷阵，骁勇过人，而所过村邑，恣行暴害，江南人畏之，以其名怖小儿。这里隐指花惊定。
[483]
 鹘：一种猛禽。
[484]
 绵州副使：指段子璋。柘黄：用柘木汁染的赤黄色，隋唐以来为帝王的服色，此指龙袍。
[485]
 子章：即段子璋。髑髅（dúlóu）：死人的骨头。糢糊：即模糊。
[486]
 崔大夫：崔光远。
[487]
 李侯：李奂。叛乱平息后，李奂复东川节度使之职。
[488]
 东都：洛阳。此时洛阳仍为史思明占据。
[489]
 三重：三层。三，言其多。
[490]
 挂罥（juàn）：挂结。
[491]
 忍能：忍心这样。盗贼：此是气恨之词。
[492]
 呼不得：即呼喊不出声来。
[493]
 俄顷：顷刻，一会儿。
[494]
 秋天：秋季的天空。漠漠：阴沉迷蒙貌。向：接近。
[495]
 恶卧：睡相不好，脚乱蹬，把被里子都蹬破了，所以说“踏里裂”。
[496]
 雨脚如麻：形容密雨如麻线一样，不断倾注。
[497]
 丧乱：指安史之乱。
[498]
 长夜沾湿：指茅屋整夜漏雨。彻：彻晓，天亮。何由彻，怎么挨到天亮？
[499]
 庇（bì）：遮护。寒士：贫寒之人。
[500]
 突兀（wù）：高耸貌。见：同“现”。
[501]
 庐：茅舍，即草堂。
[502]
 酒酣：半醉。斫（zhuó）：用刀斧砍。
[503]
 拔：提拔，拔擢。抑塞：犹抑郁，谓才不得展。磊落：光明坦荡。
[504]
 豫章：大木，樟类。
[505]
 脱：取下。裴回：犹“徘徊”，犹豫不决，指哀歌之态。
[506]
 趿（tā）：穿。
[507]
 青眼：据《晋书·阮籍传》，阮籍能为青白眼，待贤者以青眼，待不肖者以白眼。高歌：犹放歌。望：望其得遇知己以施展奇才。吾子：相亲之词，指王郎。
[508]
 眼中之人：指王郎。
[509]
 江都王：《历代名画记》载，江都王李绪，霍王李元轨之子，太宗之侄，善书画，工鞍马。
[510]
 乘黄：古代传说中的神马。
[511]
 照夜白：玄宗有两匹御马，一名照夜白，一名玉花骢。
[512]
 龙池：《长安志》载，龙池在南内南薰殿北、跃龙门南，深数丈，常有云气，或见黄龙出其中。
[513]
 拳毛
（guā）：唐太平所乘六骏，其五曰拳毛
。
[514]
 师子花：范阳节度使李德山贡给唐代宗骏马，代宗赐给郭子仪。
[515]
 缟素：画绢。
[516]
 支遁：东晋僧人，喜养马。
[517]
 新丰宫：指华清宫，在骊山西北麓，玄宗经常来此过冬。
[518]
 金粟：山名，在今陕西省蒲城县东北三十里，玄宗墓地所在，名泰陵。
[519]
 龙媒：指骏马。
[520]
 魏武：指魏武帝曹操。曹髦为曹操曾孙，霸为髦后，故云。
[521]
 庶：庶人。清门：寒门。
[522]
 英雄割据：指东汉末年曹操割据中原。已：过去。
[523]
 文彩风流：曹操能诗，曹髦善画，故云。曹霸学书善画，故曰“犹尚存”。
[524]
 书：书法。卫夫人：东晋著名女书法家。
[525]
 无过：没有超过。王右军：即东晋大书法家王羲之，曾官右军将军，故人称“王右军”。
[526]
 引见：应诏被引领觐见皇帝。
[527]
 数（shuò）：屡次。南熏殿：在长安南内兴庆宫内。
[528]
 凌烟：指凌烟阁，在长安西内三清殿侧。
[529]
 进贤冠：文臣所戴朝冠。
[530]
 大羽箭：一种四羽大竿长箭。唐太宗尝自制以旌武功。
[531]
 褒公：褒国公段志玄。鄂公：鄂国公尉迟敬德。
[532]
 飒爽：威武英俊貌。
[533]
 先帝：指玄宗。天马：一作“御马”。玉花骢：玄宗所乘御马名。
[534]
 画工如山：极言画工之多。貌不同：画得与真马不相同，即画得不像。
[535]
 赤墀（chí）：皇帝宫殿阶地涂丹漆，故称赤墀，也称丹墀。
[536]
 迥立：昂首挺立。阊阖（chāng hé）：天门，此指天子宫门。生长风：形容马飞动神骏之英姿。
[537]
 绢素：绘画用的白绢。
[538]
 意匠：巧妙构思。惨澹经营：苦心规划设计。
[539]
 斯须：一会儿。九重：指皇宫。
[540]
 一洗：犹一扫。谓霸画马胜过所有人间凡马，为空前绝作。
[541]
 却在：不该在而在。御榻：御床。
[542]
 榻上：指曹霸画马。庭前：指赤墀下真马。屹：屹立。
[543]
 至尊：皇帝，指玄宗。
[544]
 圉（yǔ）人：养马的人。太仆：掌马的官。
[545]
 穷殊相：穷形尽相，曲尽变态。
[546]
 画肉：指韩幹画马肥大。骨：指马的神骏风韵。
[547]
 骅骝：传说为周穆王八骏之一。气凋丧：精神衰颓，没有神气。
[548]
 佳士：卓越非凡之人。写真：画像。
[549]
 干戈：指战乱。飘泊干戈，指避安史之乱。
[550]
 屡貌：常常描绘。此句谓霸为了糊口，不得不为寻常人画像，可见境遇落魄。
[551]
 坎
（lǎn）：穷困潦倒。
[552]
 离：并。
[553]
 柯：树枝。昂藏：气度轩昂。
[554]
（chēng）拨：碰撞。
[555]
 偃盖：松树形如车盖。
[556]
 事迹：指松树有根而自己飘泊诸事。
[557]
 孔明庙：即武侯庙，诸葛亮字孔明。
[558]
 青铜：形容颜色苍老。如石：形容扎根坚牢。
[559]
 霜皮溜雨：指树干色白光滑。围：一人合抱为一围。四十围，极言柏粗。
[560]
 黛色：青黑色，形容柏叶葱郁之状。参天：高耸云霄。二千尺：极言柏高。
[561]
 “忆昨”二句：此二句忆成都武侯祠。锦亭，此指杜甫在成都所居草堂，因紧靠锦江，中有台亭，故称锦亭。先主，指刘备。武侯，诸葛亮封武乡侯。
（bì）宫，祠庙。因成都武侯祠原附在先主庙中，故曰“同
宫”。而武侯祠在草堂东，杜甫常去拜谒，故曰“路绕锦亭东”。
[562]
 崔嵬：高峻貌。
[563]
 窈窕（yǎo tiǎo）：深邃貌。丹青：指庙内壁画。牖（yǒu）：窗户。户牖空，谓寂静无人。
[564]
 落落：卓立不群貌。得地：占得地势之利。
[565]
 冥冥：高远貌。孤高：独立高空。烈风：大风。
[566]
 文章：文采。
[567]
 苦心：柏心味苦。容蝼蚁：为蝼蚁所蛀蚀。
[568]
 香叶：柏叶有香气。宿鸾凤：为鸾凤一类高贵的鸟所栖宿。
[569]
 厌：厌恶，讨厌。
[570]
 何厚薄：虫、鸡于人并无厚薄之分，而人又何必厚此薄彼呢？
[571]
 叱：呵令。
[572]
 发半华：头发花白。华，同“花”。
[573]
 一生：终生，一辈子。咨嗟：感伤叹气。
[574]
 筋力登危：用力气登上高山，指打柴的艰辛。筋力，犹体力、气力。集市门：到集市上，指卖柴。
[575]
 死生射利：为生活所迫，不顾性命地挣钱。兼盐井：除打柴外，还负运盐井所出的盐。
[576]
 “若道”二句：此二句意谓夔州一带妇女并非天生粗丑，其粗丑是生活的艰难、繁重的劳动造成的。昭君村，在归州东北（今湖北兴山县宝坪村），是著名美女王昭君的故乡。
[577]
 州府：此指官府。
[578]
 旁舍：邻居。此指农民。
[579]
 冬菁：秋菜名。蔓菁之类。
[580]
 矰缴（zēngzhuó）：带绳的箭镞。
[581]
 高旻（mín）：高天。
[582]
 动四方：轰动四方。
[583]
 观者如山：形容人多，犹言人山人海。色沮丧：形容舞蹈之妙让观众眼花缭乱，惊心动魄，面为改色。
[584]
 矫：矫健。群帝：众天神。骖（cān）龙翔：驾龙飞翔。
[585]
 雷霆：形容击鼓声。收震怒：谓舞者在鼓声骤停时出场。
[586]
 绛唇：红唇，指人。珠袖：指舞。两寂寞：谓公孙大娘人与舞俱亡。
[587]
 弟子：指李十二娘。芬芳：香气，此指美妙的舞艺。
[588]
 临颍美人：即李十二娘。白帝：白帝城，指夔州。
[589]
 神扬扬：神采飞扬。
[590]
 既有以：既有根由。
[591]
 风尘倾动：犹言天昏地暗，指安史之乱。
[592]
 梨园子弟：指唐代宫廷内的梨园乐工。散如烟：像烟一样消散。安史之乱，京师乐工歌伎多流散各地，故云。
[593]
 女乐：歌伎，舞女。余姿：容颜中衰。
[594]
 金粟堆：即金粟山，在今陕西蒲城县，玄宗泰陵所在地。
[595]
 瞿唐石城：指白帝城。该城依山石为城，下临瞿塘峡，故云。萧瑟：萧条冷落。
[596]
 老夫：杜甫自谓。
[597]
 明星：金星，古称太白星。
[598]
 老罢：犹言“老去”，即“老了”之意。
[599]
 那：奈何。
[600]
 诸侯：指柏中丞伯茂琳。
[601]
 八千尺：自城门驰下瞿塘峡，约计八千尺，并非是说从如此高处坠落。
[602]
 粉堞（dié）：白色矮墙。电转：快如闪电。紫游缰：紫色的缰绳。
[603]
 亸鞚（duǒ kòng）：放松马勒。紫陌：大道。
[604]
 决臆：恣意。追风：骏马名，以疾驰而称。
[605]
 朱汗：指汗血马。骖
：飞腾迅猛貌。喷玉：言马雄猛，踏岸则喷沙，激水则喷玉。
[606]
 职当：理应。
[607]
 不相贷：不停留。
[608]
 渌：渌酒，即清酒。
[609]
 嵇康：魏晋时诗人，曾著《养生论》，后遭司马氏杀害。
[610]
 觱篥（bìlì）：古乐器，传自西域，声悲壮，有类于笳。
[611]
 情所向：谓旅情顿起。
[612]
 欻（xū）：忽然。
[613]
 赤憎：方言，犹言生憎，即厌恶之意。
[614]
 百劳：鸟名，即伯劳，性独而恶，故众鸟畏之。
[615]
 相顾：犹见顾。飘蓬：随风飘转不定的蓬草，常喻人之流离飘泊。
[616]
 就：炼成。丹砂：即朱砂，炼丹所用药。葛洪：自号抱朴子，东晋道教理论家、炼丹术家，曾在罗浮山炼丹，积年而卒，人以为尸解。
[617]
 空度日：虚度年华。
[618]
 飞扬跋扈：不守常规，狂放不羁。
[619]
 趋庭：古时称子承父教为“趋庭”。典出《论语·季氏》：“鲤趋而过庭。”
[620]
 纵目初：初次登临眺望。
[621]
 孤嶂：指峄山，在今山东省邹县东南。秦碑：指秦始皇登峄山所刻石碑。
[622]
 古意：怀古之意。
[623]
 踌躇：徘徊。
[624]
 兵曹：兵曹参军事的省称。房兵曹，名字不可考。胡马：泛指当时西北边疆地区所产的马。
[625]
 大宛（yuān）：汉代西域国名，其地在今乌兹别克斯坦共和国境内，盛产良马。胡中良马，以产自大宛者最著名，故曰“大宛名”。
[626]
 锋稜：形容胡马神旺气锐。
[627]
 “风入”句：形容马在奔驰时四蹄轻快，犹如风驰电掣一般。
[628]
 无空阔：意为不知有空阔，极言马之善走。
[629]
 堪：胜任。托死生：意谓此马可使人临危脱险，化险为夷。
[630]
 骁腾：骁勇飞腾。
[631]
 素练：画鹰所用的白绢。风霜起：形容画中鹰神态威猛，使人产生一种如风霜忽起的肃杀之感。
[632]
 画作殊：画得特别出色。
[633]
（sǒng）：同“竦”，挺立。思狡兔：想要攫取狡兔。
[634]
 侧目：侧目而视，即斜视。似愁胡：形容鹰的眼睛色碧而锐利。愁胡指发愁时的胡人。因胡人（西域人）碧眼，故以为喻。
[635]
 绦：丝绳，系鹰所用。镟（xuàn）：金属转轴，系鹰用铁环。光堪摘：是说绦镟闪着亮光，简直可以从画上摘下。
[636]
 轩楹：堂前廊柱，这里指画鹰所在的地方。势可呼：样子似乎可以呼之去打猎。
[637]
 何当：何时才能。凡鸟：平凡的鸟。
[638]
 平芜：草原。
[639]
 飘然：高超之意。思：指才思。不群：不同于一般人。
[640]
 清新：自然新鲜，力避陈腐。庾开府：即庾信，字子山。南朝梁代著名诗人，后入北周，官至骠骑大将军、开府仪同三司，故称“庾开府”。
[641]
 俊逸：飘逸洒脱，不同凡俗。鲍参军：即鲍照，字明远。南朝刘宋时著名诗人，曾为前军参军，掌书记之任，故称“鲍参军”。
[642]
 渭北：渭水之北，借指长安一带，为杜甫所在地。
[643]
 江东：泛指长江以东地区，即今江苏南部与浙江北部一带，为李白当时所在地。
[644]
 尊：同“樽”，酒器。
[645]
 论文：即论诗。
[646]
 多新鬼：指陈陶斜、青坂战败伤亡之众。
[647]
 老翁：杜甫自谓。
[648]
 薄暮：傍晚。
[649]
 回风：旋风。
[650]
 瓢弃：无酒可舀，故瓢可弃。无绿：无酒。酒色绿，亦称“绿蚁”，后遂以绿代指酒。
[651]
 书空：《世说新语·黜免》载：殷浩被废后，终日书空，作“咄咄怪事”四字。
[652]
 鄜州：今陕西富县。
[653]
 闺中：指妻子。
[654]
 未解：不懂得。
[655]
 香雾：雾本无香，乃鬟香透入夜雾，故云。
[656]
 清辉：指月光。
[657]
 虚幌：薄帷。
[658]
 双照：指妻子与自己双方而言。
[659]
 国：指国都。国破，谓长安陷落。山河在：山河依旧。
[660]
 草木深：草木丛生，意谓人烟稀少。
[661]
 感时：感伤时局。花溅泪：见花开而溅泪。
[662]
 鸟惊心：闻鸟鸣而心惊。
[663]
 白头：指白发。短：短少。
[664]
 浑欲：简直，几乎。不胜：犹不能。簪：用来束发于冠的饰具。
[665]
 灯花：灯心余烬结成的花状物。俗以灯花为吉兆。
[666]
 微官：当时杜甫任左拾遗，官阶从八品。
[667]
 减却：减去。
[668]
 万点：指落花。
[669]
 欲尽花：将尽之花。经眼：犹过眼。
[670]
 伤多酒：伤于酒多也。
[671]
 翡翠：鸟名。
[672]
 苑：指芙蓉苑，在曲江西南。冢：坟墓。麒麟：传说中的瑞兽名。此指石麒麟。
[673]
 物理：事物盛衰变化之理。盛衰无常，故当及时行乐。
[674]
 浮名：虚名。绊：羁绊，比喻束缚。
[675]
 朝回：退朝回来。典：典当。
[676]
 江头：指曲江。
[677]
 寻常：平常。行处：到处。
[678]
 蛱蝶：蝴蝶。深深见：谓忽隐忽现。
[679]
 传语：寄语，转告。共流转：犹共盘桓。
[680]
 莫相违：谓春光不要抛人而去。
[681]
 苑：指芙蓉苑，在唐长安东南曲江池南。
[682]
 霏微：雨雾弥漫的样子。
[683]
 细：轻盈貌。
[684]
 判（pān）：甘愿。
[685]
 吏情：为官之情。沧洲：指隐士的居所。
[686]
 拂衣：振衣而去，指隐退。
[687]
 荇：多年水生草本植物，叶子略呈圆形，根生水底，花黄色。
[688]
 龙武军：皇家宿卫队，由功臣子弟组成。
[689]
 芙蓉别殿：即芙蓉苑，昔为皇上游幸之处。
[690]
 金钱会：《旧唐书》载，玄宗开元元年（713）九月，宴王公百寮于承天门，令左右于楼下撒金钱，许中书以上五品官及诸司三品以上官员争拾之。
[691]
（jiāojīng）：即池鹭，一种水鸟。
（xīchì）：俗称紫鸳鸯。
[692]
 “岂傍”句：汉朝初年，故秦东陵侯邵平种瓜于长安城东门外，其门涂青色，故称青门。
[693]
 生事：世事。
[694]
 因人：依靠人。
[695]
 西征：秦州在长安西方，故云。问烽火：恐前路不静，故问有无战事。
[696]
 边郡：指秦州。
[697]
 殷：震动。
[698]
 属国：即“典属国”，秦汉时官名，掌少数民族事务。此处指赴吐蕃之使臣。
[699]
 楼兰：汉时西域国名。汉昭帝时，楼兰与匈奴通好，不亲汉朝。傅介子至楼兰，斩其王首而归。此以楼兰代指与唐为敌的吐蕃。
[700]
 南郭寺：位于秦州城东南约三华里的慧音山北坡，今尚存。
[701]
 北流泉：在南郭寺内，因泉水北流而得名。今存泉井一眼，水味甘甜。
[702]
 老树：南郭寺庭院有古柏两株，今尚存活。
[703]
 戍鼓：戍楼夜时所击禁鼓。断人行：谓宵禁戒严。
[704]
 无家：时杜甫巩县老家毁于安史之乱，已无人，故云。
[705]
 书：家信。
[706]
 况乃：何况是。
[707]
 清笳：凄清的胡笳声。胡笳，古时管乐器，常用作军中号角。
[708]
 带甲：披甲的士兵。满天地：到处皆兵。
[709]
 胡为：何为。
[710]
 尽一哭：同声一哭。
[711]
 去孤城：离开秦州。
[712]
 昨日：往日。
[713]
 古人情：古人殷殷惜别之情。
[714]
 凉风：时值秋天，故云。
[715]
 君子：指李白。
[716]
 鸿雁：代指书信。
[717]
 文章：泛指诗文。命达：谓仕途通达。
[718]
 魑魅（chīmèi）：山泽中精怪，此喻奸邪小人。过：经过。
[719]
 冤魂：指屈原。
[720]
 投诗：谓李白投诗汨罗以吊屈原。
[721]
 鸷鸟：凶猛的鸟。
[722]
 迢递：遥远貌。
[723]
 蜀相：指诸葛亮。公元221年，刘备在蜀称帝，任命诸葛亮为丞相。
[724]
 丞相祠堂：即武侯祠，在今成都南郊。
[725]
 锦官城：在成都西南部，汉代主管织锦业的官员居此，故称。后作为成都的别称。森森：高大茂密貌。传说武侯祠前有一柏为诸葛亮手植。
[726]
 映：遮掩。自春色：自为春色。
[727]
 空好音：空作好音。
[728]
 开济：经邦济世。
[729]
 出师未捷：指诸葛亮在《出师表》中提出的“北定中原，兴复汉室，还于旧都”的理想未得实现。
[730]
 浣花：浣花溪，在四川成都市西郊，为锦江支流，杜甫结草堂于溪旁。
[731]
 主人：指当地的亲友；有人认为指剑南节度使裴冕。卜：卜居，择地居住。林塘幽：指草堂周围的环境幽雅。
[732]
 出郭：在郊外。少尘事：没有俗世打扰。
[733]
 澄江：指浣花溪。
[734]
 南京：成都。至德二载（757）十二月，玄宗自成都回长安，成都号称南京。西浦：一作“犀浦”，旧县名，属成都府，垂拱二年（686）析成都县置。
[735]
 长江：当指锦江。
[736]
 蛟龙：古代传说能发洪水的龙。
[737]
 幽栖：指草堂的清静。经过少：来访的人很少。
[738]
 再拜：郑重的礼节。这里是说因自己老病，不能行再拜之礼，请客人原谅。
[739]
 漫劳：空劳。江干：江边，这里指草堂。
[740]
 粗粝：粗米。
[741]
 万里桥：在成都南门外，横跨锦江。
[742]
 百花潭：浣花溪的一段。
[743]
 翠筱（xiǎo）：绿色细竹。娟娟：美好貌。
[744]
 雨裛（yì）：受雨湿润。红蕖（qú）：红色的荷花。冉冉：犹徐徐，淡淡。
[745]
 厚禄故人：俸禄优厚的故交。此指裴冕。书：音信。
[746]
 恒饥：常常挨饿。稚子：幼子，指宗文、宗武。色凄凉：面带饥色。
[747]
 填沟壑：指死。疏放：疏狂放浪。
[748]
 背郭：背靠城郭。草堂在成都城西，故云。荫：覆盖。白茅：茅草的一种，又叫丝茅草，可用作盖屋的材料。荫白茅，指屋顶用白茅覆盖。
[749]
 缘江：沿江。江，指浣花溪。俯青郊：俯视暮春青绿的郊野。
[750]
 桤（qī）：一种落叶乔木。碍日：挡住阳光。吟风叶：风吹树叶发出的声响，犹如吟唱一般动听。
[751]
 笼竹：指慈竹。烟：指竹林间弥漫的雾霭。
[752]
 暂止：暂时栖止。将：携带。数子：几只雏鸟。
[753]
 语燕：燕子呢喃作语。定新巢：筑新巢。
[754]
 扬雄：西汉蜀郡成都人，其宅在成都少城西南隅，因其曾在此闭门著《太玄经》，故又名“草玄堂”。
[755]
 进艇：即划小船。船小而长者为艇。
[756]
 南京：谓成都。
[757]
 北望：指北望长安和中原地区。
[758]
 俱飞：比翼双飞。蛱蝶：蝴蝶。元相逐：喻夫妻相亲相爱。
[759]
 芙蓉：即荷花。本自双：喻夫妻成双成对。
[760]
 茗饮：茶水。蔗浆：蔗汁。
[761]
 瓷罂（yīng）：陶制容器，小口大肚。无谢：犹不让。
[762]
 清江：指浣花溪。抱：环绕。
[763]
 幽：幽静安闲。
[764]
 微躯：微贱之躯，是自谦之词。
[765]
 南邻：即朱山人，又称朱老。
[766]
 锦里先生：即朱山人。乌角巾：古代隐士所戴的一种黑头巾。
[767]
 阶除：阶沿。
[768]
 野航：指农家小船。受：承受。
[769]
 孤城：指新津县城，在成都南。
[770]
 阒（qù）寂：静寂，孤寂。
[771]
 慵：慵懒。
[772]
 题下原注：“喜崔明府相过。”崔明府，名未详，杜甫舅氏，时为县令。
[773]
 舍：指浣花草堂。
[774]
 “花径”二句：花径指植有花草的舍间小径。缘，因为。客，指俗客。蓬门，犹柴门。君，指崔明府。两句互文。
[775]
 盘餐：指菜肴。兼味：即重味。无兼味，谦称菜少。
[776]
 旧醅（pēi）：隔年而又未过滤的浊酒。
[777]
 肯：犹肯否，能否。邻翁：邻居野老。
[778]
 篱：篱笆。呼取：唤来。尽余杯：一起喝完剩下的酒。
[779]
 荒荒白：不甚白。
[780]
 泯泯清：不甚清。
[781]
 漉：滤。
[782]
 “俗物”句：《世说新语·排调》载，嵇康、阮籍、山涛、刘伶在竹林酣饮，王戎后至，阮籍曰：“俗物已复来败人意!”此句以阮籍自比，抒写远俗自适、傲岸不群之情。
[783]
 江皋：江边。
[784]
 “读书”句：有陶渊明“好读书不求甚解”之意。
[785]
 峨眉老：东山隐者。
[786]
 懒是真：疏懒正是任本真而不矫饰的表现。
[787]
 时节：时令节气，此指春天。
[788]
 乃：就。发生：应时而降。
[789]
 潜：犹悄悄。潜入，犹言神不知鬼不觉地来临。
[790]
 润物：滋润万物。
[791]
 野径：田野小路。
[792]
 红湿：经雨浸湿的花。
[793]
 花重：花湿而重，愈加鲜艳，故曰“花重”。锦官城：即成都。
[794]
 故林：故园。
[795]
 排闷：为排遣心中烦闷。强：勉强。裁诗：写诗。
[796]
 底：何，什么。
[797]
 陶潜：即陶渊明。
[798]
 春事：春色。
[799]
 樵爨（cuàn）：劈柴烧饭。
[800]
 啅（zhuó）：通“啄”。
[801]
 如有待：好像待人重游。
[802]
 更无私：谓游者可尽情赏玩。
[803]
 “野润”二句：写出春色之丽。遍野如润，则烟光为之薄矣；沙亦为暄，则日色之去迟矣。烟，烟霭。暄，暖。
[804]
 此：指修觉寺。复何之：更何往。
[805]
 性僻：性情怪僻。耽（dān）：沉溺，入迷。
[806]
 死不休：至死不肯罢休，非改好不可。
[807]
 老去诗篇：年老以后所写的诗。浑漫兴：随意兴发，不刻意雕镂。
[808]
 水槛：水边的栏杆。
[809]
 故：因。著：安置。槎：木筏子。
[810]
 陶谢：指陶渊明、谢灵运，前代著名的田园山水诗人。
[811]
 渠：他们。述作：写作。
[812]
 瓦盆：指盛酒的陶器。
[813]
 银：指银制的酒壶。
[814]
 黄衫：隋唐时少年穿的黄色华贵的衣服。
[815]
 锦城：指成都。丝管：弦乐和管乐，泛指音乐。日纷纷：见得打胜仗后的欢庆景象。
[816]
 薄媚：一作“白面”。
[817]
 床：胡床，一种可以折叠的轻便坐具，亦称交床、交椅。
[818]
 不通姓字：不报姓名。见其傲慢。
[819]
 银瓶：银制酒器。
[820]
 眼见：眼见得。愁不醒：是说客愁无法排遣。
[821]
 无赖：谓春色恼人。江：指浣花溪。
[822]
 遣：派遣，安排。深：很，太。造次：匆忙，仓猝。
[823]
 丁宁：再三嘱咐。
[824]
 手种：自己亲手栽植。
[825]
 野老：杜甫自指。
[826]
 得：句末语助词，唐人口语，相当于“呢”。
[827]
 夜来：昨夜。
[828]
 茅斋：指草堂。
[829]
 “莫思”二句：此二句为无可奈何而自宽之词。
[830]
 “颠狂”二句：此因惜春而憎怪桃花柳絮之无情。
[831]
 无堪：无可人意的景致。
[832]
 糁（sǎn）径：指杨花散落路面。
[833]
 稚子：有的解作笋名，有的解作鼠名，有的解作杜甫子宗文字稚子。一作“雉子”，雉的幼雏。较善。见：同“现”。
[834]
 凫：野鸭。
[835]
 香醪：美酒。
[836]
 袅袅：细长柔软。
[837]
 作者原注：“斛斯融，吾酒徒。”斛斯融是杜甫的南邻和酒友。
[838]
 欹（qī）危：歪斜不平貌。
[839]
 多事：指春光撩人。
[840]
 少城：小城，在大城西面。
[841]
 佳人：指歌伎。
[842]
 黄师塔：僧人所葬之处。
[843]
 恰恰啼：刚好叫起来。
[844]
 “繁枝”二句：意为花到盛时就容易纷纷飘落，嫩蕊啊请你们商量着慢慢地开放。
[845]
 楸（qiū）树：落叶乔木，花冠白色。
[846]
 斩新：即崭新。
[847]
 鸬鹚：鱼鹰。
[848]
 上番：初番，头回。指第一批长出的竹笋。这种竹笋壮大，可养成竹。
[849]
 庾信：南北朝末期作家。老更成：到老年创作更成熟。
[850]
 嗤点：讥笑，指责。流传赋：指庾信留传下来的《拟咏怀二十七首》《哀江南赋》等诗赋。
[851]
 前贤：指庾信。
[852]
 杨王卢骆：唐初作家杨炯、王勃、卢照邻、骆宾王，即所谓“初唐四杰”。
[853]
 轻薄为文：是当时人批评“四杰”文风不正的话。哂：嘲笑。休：停止。
[854]
 尔曹：你们，你等。
[855]
 风骚：“国风”和“楚骚”。
[856]
 龙文、虎脊：皆为良马名，此处喻“四杰”。
[857]
 数公：指前面所述的庾信和“四杰”。
[858]
 翡翠：鸟名。兰苕：香草。翡翠兰苕上，比喻当时研揣声病、寻章摘句之徒。
[859]
 掣：牵引。鲸鱼碧海：比喻胸怀宽广、气势宏大的诗人。
[860]
 为邻：接近，不加排斥。
[861]
 方：并。方驾，并车而行，并驾齐驱。
[862]
 齐梁：南北朝时期南朝的两个朝代，齐梁时期文风浮艳卑下。
[863]
 前贤：指过去有成就的作家，包括庾信、“四杰”。
[864]
 递相祖述：一代一代地次第沿袭、继承。复先谁：还能以谁为先，意思是不必重此轻彼。
[865]
 别裁伪体：区别和裁去虚伪浮华的诗风。风雅：《诗经》的“国风”和“二雅”中所体现的诗歌精神。
[866]
 “黑白”句：此句借羽毛之黑白分明，寓作者是非分明的品德。
[867]
 稻粱：喻禄位。
[868]
 先鸣：喻直言。
[869]
 西山：今名雪宝顶、雪栏山，在四川省松潘县，为岷山主峰。因山顶终年积雪，故称雪岭、雪山。三奇戍：在今四川都江堰市西。
[870]
 清江：指锦江。万里桥：在今成都市南，架锦江上，因相传诸葛亮送费祎赴吴，云“万里之行，始于此桥”而得名。
[871]
 风尘：指战乱。诸弟：杜甫有四弟：颖、观、丰、占，时只占随身边。
[872]
 迟暮：指年老，杜甫时年五十。多病：杜甫曾患肺病、疟疾、头风等症，故云。
[873]
 涓：细流。埃：微尘。圣朝：称颂当朝，意谓自己对国家没有微末贡献。
[874]
 极目：纵目远望。
[875]
 轩楹：指草堂廊间。
[876]
 赊：远。
[877]
 涓涓：水流纤细的样子。
[878]
 “用拙”句：指用拙弃巧以维护我的人生之道。
[879]
 “无营”句：无所营求因而住地也就显得清幽。
[880]
 佯狂：假装为狂人。
[881]
 独怜才：独独怜惜李白的诗才。
[882]
 匡山：指大匡山，在今四川江油，李白青少年时曾在此读书。
[883]
 头白：指年岁已老。
[884]
 著：入睡。
[885]
 残月：将要落的月亮。
[886]
 江：指涪江，涪江从梓州城东流过。
[887]
 仗：依靠。友生：朋友。
[888]
 悉：知道。
[889]
 宿雾：隔夜之雾。
[890]
 转蓬：随风飘转的蓬草，以喻身世飘零。
[891]
 剑外：剑门关以外，即剑南。蓟北：指幽州，是安史之乱的发源地，为叛军老巢。
[892]
 初闻：乍听到。
[893]
 却看：回头看。
[894]
 漫卷：胡乱地卷起，有喜不暇整之意。
[895]
 放歌：放声高歌。纵酒：开怀痛饮。
[896]
 青春：大好春光。
[897]
 即：即刻，立即。巴峡：指嘉陵江流经阆中至巴县（今重庆市）一段。巫峡：长江三峡之一，西起今重庆巫山县大宁河口，东至湖北巴东县官渡口。
[898]
 襄阳：在今湖北襄樊，为杜甫祖籍。洛阳：今属河南，为杜甫故乡。
[899]
 含：夹杂。
[900]
 丹枫：枫树。
[901]
 寂寂：写境地之幽。
[902]
 凫：野鸭。悠悠：状物性之闲。
[903]
 诸天：指佛教中神界的众神位，此指香积山顶寺中的佛像。合：应该。
[904]
 庭隅：庭院的角落。
[905]
 干戈：指战乱。
[906]
 徂（cú）：消逝。
[907]
 猿啸哀：巫峡多猿，鸣声甚哀。
[908]
 渚：水中小洲。回：回旋。
[909]
 落木：落叶。萧萧：风吹叶动之声。
[910]
 滚滚：相继不绝，奔腾不息。
[911]
 艰难：一指个人生活多艰，一指国家世乱多难。苦恨：极恨。繁霜鬓：白发日多。
[912]
 潦倒：犹衰颓，因多病故潦倒。浊酒：混浊的酒，指劣酒。
[913]
 蓬莱：指长安大明宫，为臣子朝君之处。
[914]
 客：杜甫自谓。
[915]
 万方多难：指到处都是战乱。
[916]
 锦江：为岷江支流，自成都市郫都区流经成都西南，传说江水濯锦，其色鲜艳于他水，故名锦江，又名流江、汶江，俗名府河。
[917]
 玉垒：山名，在今四川都江堰市北岷江东岸。
[918]
 北极：北极星，一名北辰，喻指朝廷。
[919]
 西山：即成都西雪岭。
[920]
 后主：蜀先主刘备之子后主刘禅。后主庙在成都南先主庙东侧，西侧即武侯祠。
[921]
 聊为：有暂且借咏以寄慨意。梁甫吟：乐府曲名。
[922]
 幕府：指严武节度使府。井梧：井边的梧桐树。
[923]
 江城：指成都。蜡炬：蜡烛。
[924]
 永夜：长夜。角声：号角声。
[925]
 风尘荏苒（rěn rǎn）：时光在战乱中流逝。荏苒，谓时间渐进推移。
[926]
 关塞：关隘要塞。萧条：寂寞冷落。
[927]
 强移栖息：勉强栖身。一枝安：《庄子·逍遥游》：“鹪鹩巢于深林，不过一枝。”此句谓幕府供职。
[928]
 危樯（qiáng）：高高的船桅杆。
[929]
 大江：指长江。
[930]
 飘飘：不定貌。
[931]
 沙鸥：一种水鸟，飞于江海之上，栖息沙洲。
[932]
 阁：指西阁，故址在今重庆奉节白帝山上。
[933]
 阴阳：犹日月。短景：冬天日短，故云“短景”。景，同“影”。
[934]
 天涯：天边，此指夔州。霁：天晴，此指雪光明朗。
[935]
 鼓角：更鼓和号角。
[936]
 三峡：指瞿塘峡、巫峡、西陵峡。西阁临瞿塘峡西口。星河：星辰和银河。
[937]
 战伐：当指蜀中自永泰元年（765）开始的崔旰、郭英乂、杨子琳等辈的混战。
[938]
 夷歌：指当地少数民族的歌曲。起渔樵：起于渔人樵夫之口。
[939]
 卧龙：指诸葛亮。跃马：指东汉公孙述。他恃蜀地险要，时局动荡，自称白帝。终黄土：指都死而同归黄土。
[940]
 人事：指交游。音书：指亲朋间的音信。寂寥：孤独寂寞。
[941]
 似弈棋：是说长安政局不定，你争我夺，局势的反复变化如同下棋一样。
[942]
 百年世事：作者指其一生经历。
[943]
 直北：正北，指长安一带。金鼓振：指有战事，这里是指抗击回纥。
[944]
 征西：指抵御吐蕃。羽书：插着羽毛的紧急公文。
[945]
 鱼龙：鱼和龙，泛指鳞介水族。相传龙以秋为夜，秋分之后，潜于深渊。
[946]
 故国：指长安。平居：平素所居之处。
[947]
 支离：犹流离。东北：指中原地区，与下“西南”相对。
[948]
 西南：指巴蜀。
[949]
 楼台：泛指当地民居。淹：淹留、滞留。淹日月，言漂泊日久。
[950]
 共云山：言与五溪蛮共处杂居。
[951]
 羯胡：古匈奴族别部，此指安禄山。无赖：谓狡诈反复。
[952]
 词客：杜甫自谓，兼指庾信。未还：作者未得还故乡，庾信未得还故国。
[953]
 江关：指江南，庾氏初仕之地。
[954]
 宋玉：战国晚期屈原之后杰出的辞赋家，著有《九辩》以抒发落拓不遇的悲愁。
[955]
 风流儒雅：指宋玉的人品标格和文学才能。
[956]
 异代：不同时代。
[957]
 楚宫：在夔州巫山县（今属四川）。俱泯灭：言楚宫今已荡然无存。
[958]
 荆门：山名，在今湖北宜昌市东南长江南岸。
[959]
 明妃：即王昭君，名嫱，汉元帝时宫人，远嫁匈奴呼韩邪单于。晋人避司马昭讳，改昭君为明君，故曰“明妃”。昭君村在今湖北兴山县南妃台山下，唐属归州。
[960]
 紫台：即紫宫，天子所居。此指汉宫。朔漠：北方沙漠之地，指匈奴。
[961]
 青冢：王昭君墓，在今内蒙古自治区呼和浩特市南。
[962]
 空归：魂归而身不得归，故云“空归”。
[963]
 胡语：犹胡音。
[964]
 曲：指琴曲《昭君怨》。
[965]
 蜀主：指刘备。幸：皇帝临驾。
[966]
 永安宫：故址在今重庆市奉节县城，是刘备在白帝城的行宫。刘备攻吴，败归白帝城（夔州），死在永安宫。
[967]
 翠华：以翠羽为饰的帝王旗帜。
[968]
 玉殿：指刘备在永安建造的宫殿。
[969]
 伏腊：伏日和腊日，是古代祭祀之日。伏日在夏六月，腊日在腊月初八。
[970]
 武侯祠屋：诸葛亮庙，在先主庙西，二庙相邻。
[971]
 宗臣：宗庙社稷之重臣。肃清高：言后人仰其清高而肃然起敬。
[972]
 三分割据：指魏、蜀、吴三分天下而成鼎足之势。纡筹策：用尽心智为之计谋策划。
[973]
 万古：犹言旷古。
[974]
 伯仲：兄弟排行。伯仲之间，犹谓不相上下。
[975]
 指挥若定：谓策划谋略若得实现则平定天下。失：犹“无”，掩没也。萧曹：萧何和曹参，皆为汉之开国元勋，所谓“一代之宗臣”。
[976]
 福：一作“运”，国运，天运。祚：帝位。
[977]
 汉朝陵墓：借指唐朝诸帝王陵墓。南山：终南山。
[978]
 胡虏：指吐蕃、回纥等西部边疆少数部族。
[979]
 “昨日”两句：玉鱼、金碗昨日蒙葬，今晨即被发掘，极言陪葬品出土之速。两句互文。
[980]
 见愁：指呈现于眼前的愁事，即上举吐蕃的几次入侵。汗马：汗血马，此指战马。西戎：指吐蕃、回纥等。
[981]
 朱旗：红旗。殷：深红色。
[982]
 材官：勇武之士。泾渭：二水名，即泾水、渭水，皆在京畿之内。
[983]
 韩公：指张仁愿。景龙二年（708）三月，朔方军总管张仁愿在黄河以北筑东、西、中三受降城以抗拒突厥，以拂云祠为中城（在今内蒙古包头市西南），与东受降城（在今内蒙古托克托县南）、西受降城（在今内蒙古杭锦后旗北乌加河北岸，狼山口南）相距各四百余里，并置烽火台一千八百所，首尾呼应，巩固了北部边防。自是突厥不得度山放牧，朔方无复寇掠，减镇兵数万人。七月，张仁愿以功进同中书门下三品，累封韩国公。
[984]
 拟绝：意在断绝。天骄：本指匈奴，此借指突厥。拔汉旌：拔掉汉家旗帜，此指入侵唐境。
[985]
 岂谓：岂料。
[986]
 翻然：反而。朔方兵：朔方节度使郭子仪所统领的部队，实概指唐军。
[987]
 胡来：指天宝十五载（756）安禄山破潼关、陷长安事。
[988]
 “龙起”句：此以唐高祖李渊起兵太原灭隋兴唐，比拟广平王李俶（即后来的代宗）收复两京，中兴有望。晋水，发源于山西太原西南的悬瓮山，东流注入汾水。时代宗即位不久，故云“犹闻”。古人认为河清为瑞兆，是真主龙兴之象。
[989]
 至尊：指代宗。社稷：国家。
[990]
 升平：太平。
[991]
 日：每日。
[992]
 萧萧：指风雨声。荆楚：这里指夔州。
[993]
 永夜：整夜。揽貂裘：暗用苏秦典，含有功业未成的感慨。
[994]
 行藏：本谓出仕即行其所学之道，否则退隐藏道以待时机，后以指出处或行止。
[995]
 思归客：思归故乡的游子，作者自指。
[996]
 乾坤：犹天地。腐儒：迂腐的儒者。
[997]
 永夜：长夜。
[998]
 落日：比喻暮年。时作者五十七岁。心犹壮：壮心犹在。
[999]
 湖南：此指长沙。长沙地处洞庭湖以南，故称。
[1000]
 社日：祭祀土地神的节日。立春后的第五个戊日为社日。
[1001]
 食犹寒：古时寒食节禁火三天，小寒食（寒食节次日）还没有生火，还得吃冷食，故云“食犹寒”。
[1002]
 鹖（hé）冠：用鹖鸟羽毛做装饰的帽子，传说是隐士冠帽。
[1003]
 直北：正北。

钱锺书选唐诗（纪念钱锺书先生诞辰110周年；读《围城》品唐诗，近40年首次公布钱锺书唐诗选本；钱锺书遴选、杨绛抄录，呈现品读唐诗的独特视野，Kindle首发）
    
  
  
贾至
贾至（718—772），字幼几，又作幼邻。洛阳（今属河南）人。天宝元年（742）中明经科，授校书郎，出为单父尉。天宝末为起居舍人、知制诰。安史乱中，从玄宗入蜀，迁中书舍人。至德元载（756）八月，撰传位册文，随韦见素、房琯奉册文至灵武。后坐房琯党于乾元元年（758）贬汝州刺史，二年秋再贬岳州司马。代宗朝复入为中书舍人，先后任尚书右丞、礼部侍郎、兵部侍郎。大历五年（770）转京兆尹，兼御史大夫。七年以右散骑常侍卒。贾至与李白、杜甫均有交谊，李白拟之为贾谊，杜甫赞其“雄笔映千古”。

钱锺书选唐诗（纪念钱锺书先生诞辰110周年；读《围城》品唐诗，近40年首次公布钱锺书唐诗选本；钱锺书遴选、杨绛抄录，呈现品读唐诗的独特视野，Kindle首发）
    
  
  
巴陵寄李二户部张十四礼部
[1]
 
 
　江南春草初幂幂
[2]
，愁杀江南独愁客。　 
秦中杨柳也应新，转忆秦中相忆人。　 
万里莺花不相见，登高一望泪沾巾。

钱锺书选唐诗（纪念钱锺书先生诞辰110周年；读《围城》品唐诗，近40年首次公布钱锺书唐诗选本；钱锺书遴选、杨绛抄录，呈现品读唐诗的独特视野，Kindle首发）
    
  
  
送王员外赴长沙
[3]
 
 
携手登临处，巴陵天一隅。　 
春生云梦泽，水溢洞庭湖。　 
共叹虞翻枉，同悲阮籍途
[4]
。 
　长沙旧卑湿
[5]
，今古不应殊。

钱锺书选唐诗（纪念钱锺书先生诞辰110周年；读《围城》品唐诗，近40年首次公布钱锺书唐诗选本；钱锺书遴选、杨绛抄录，呈现品读唐诗的独特视野，Kindle首发）
    
  
  
早朝大明宫呈两省僚友
[6]
 
 
银烛熏天紫陌长，禁城春色晓苍苍
[7]
。 
千条弱柳垂青琐，百啭流莺绕建章
[8]
。 
　剑佩声随玉墀步
[9]
，衣冠身惹御炉香。　 
　共沐恩波凤池上，朝朝染翰侍君王
[10]
。

钱锺书选唐诗（纪念钱锺书先生诞辰110周年；读《围城》品唐诗，近40年首次公布钱锺书唐诗选本；钱锺书遴选、杨绛抄录，呈现品读唐诗的独特视野，Kindle首发）
    
  
  
春思二首
 
 
草色青青柳色黄，桃花历乱李花香。　 
东风不为吹愁去，春日偏能惹恨长。　 
红粉当垆弱柳垂，金花腊酒解酴醾
[11]
。 
笙歌日暮能留客，醉杀长安轻薄儿
[12]
。 
[1]
 作于贬岳州司马期间。巴陵：郡名，即岳州。李二户部、张十四礼部：未详。
[2]
 幂幂：浓密貌。
[3]
 岳州作。王员外似被贬长沙。
[4]
 虞翻：三国时吴臣，屡犯颜直谏，被谴徙交州。阮籍：三国时魏步兵校尉，“竹林七贤”之一，常出行至途穷，恸哭而返。
[5]
 “长沙”句：出《史记·贾谊传》：“贾生既辞往行，闻长沙卑湿。”
[6]
 在朝为中书舍人时作。大明宫：唐皇宫，朝廷政治中心，其含元殿为皇帝临朝处。今已建成遗址公园。两省：中书省、尚书省。
[7]
 紫陌：宫城内大道。禁城：宫城。
[8]
 青琐：宫门。建章：汉代长安宫殿名，此代指唐宫殿。
[9]
 玉墀：宫殿前的石阶。
[10]
 凤池：凤凰池，宫中池沼。染翰：犹执笔。
[11]
 红粉：卖酒女子。垆：放置酒坛的台面。金花腊酒：腊月间酿好的用菊花泡制的酒。酴醾：酒名。
[12]
 轻薄儿：行乐的青年男子。

钱锺书选唐诗（纪念钱锺书先生诞辰110周年；读《围城》品唐诗，近40年首次公布钱锺书唐诗选本；钱锺书遴选、杨绛抄录，呈现品读唐诗的独特视野，Kindle首发）
    
  
  
钱起
钱起（710？—782？），字仲文。湖州（今属浙江）人。天宝十载（751）进士及第，授秘书省校书郎。约天宝十二、十三年任蓝田尉。广德初回朝，先后任司勋员外郎、司封郎中。德宗建中初任考功郎中，世称“钱考功”。约卒于贞元中。名列“大历十才子”之首。

钱锺书选唐诗（纪念钱锺书先生诞辰110周年；读《围城》品唐诗，近40年首次公布钱锺书唐诗选本；钱锺书遴选、杨绛抄录，呈现品读唐诗的独特视野，Kindle首发）
    
  
  
杪秋南山西峰题准上人兰若
[1]
 
 
向山看霁色，步步豁幽性。　 
　返照乱流明
[2]
，寒空千嶂净。　 
石门有余好，霞残月欲映。　 
　上诣远公庐
[3]
，孤峰悬一径。　 
云里隔窗火，松下闻山磬。　 
客到两忘言，猿心与禅定
[4]
。

钱锺书选唐诗（纪念钱锺书先生诞辰110周年；读《围城》品唐诗，近40年首次公布钱锺书唐诗选本；钱锺书遴选、杨绛抄录，呈现品读唐诗的独特视野，Kindle首发）
    
  
  
和张仆射塞下曲
[5]
 
 
月黑雁飞高，单于夜遁逃。　 
欲将轻骑逐，大雪满弓刀。

钱锺书选唐诗（纪念钱锺书先生诞辰110周年；读《围城》品唐诗，近40年首次公布钱锺书唐诗选本；钱锺书遴选、杨绛抄录，呈现品读唐诗的独特视野，Kindle首发）
    
  
  
归雁
 
 
潇湘何事等闲回
[6]
，水碧沙明两岸苔。　 
二十五弦弹夜月
[7]
，不胜清怨却飞来。　 
[1]
 南山：终南山。上人：尊称僧人。兰若：僧舍。
[2]
 返照：夕阳回照。
[3]
 远公：东晋高僧慧远。此以慧远拟准上人。
[4]
 猿心：心之浮躁如猿，佛家语，出《维摩诘经·香积佛品》：“以难化之人，心如猿猴。”禅定：佛家语，坐禅时住心于一境，冥思佛理。
[5]
 此卢纶诗，又见录于卢纶名下。
[6]
 潇湘：潇水、湘江，泛指湖南。等闲：寻常。
[7]
 二十五弦：指琴瑟。

钱锺书选唐诗（纪念钱锺书先生诞辰110周年；读《围城》品唐诗，近40年首次公布钱锺书唐诗选本；钱锺书遴选、杨绛抄录，呈现品读唐诗的独特视野，Kindle首发）
    
  
  
元结
元结（719—772），字次山。汝州鲁山（今河南鲁山县）人。天宝十三载（754）进士及第。安史乱起，逃难于猗玗洞，招集邻里二百余家，玄宗异而征之，因移居瀼溪未果。乾元二年（759），上《时议》三篇于肃宗，擢授右金吾兵曹，摄监察御史，充山南东道节度使参谋。讨史思明有功，进水部员外郎，兼殿中侍御史。复任荆南节度使官。宝应元年（762）拜著作郎，旋辞官退隐武昌樊口。代宗广德元年任道州刺史。后罢官，又复任。大历三年（768）迁容州都督，兼侍御史、本管经略使。四年拜左金吾卫将军、御史中丞。七年奉诏回长安，因病卒。编有《箧中集》，以体现其反对“拘限声病，喜尚形似”、提倡“极帝王理乱之道，系古人规讽之说”的诗歌主张。

钱锺书选唐诗（纪念钱锺书先生诞辰110周年；读《围城》品唐诗，近40年首次公布钱锺书唐诗选本；钱锺书遴选、杨绛抄录，呈现品读唐诗的独特视野，Kindle首发）
    
  
  
贼退示官吏
[1]
 
 
昔岁逢太平，山林二十年。　 
泉源在庭户，洞壑当门前。　 
井税有常期，日晏犹得眠。　 
忽然遭世变，数岁亲戎旃
[2]
。 
今来典斯郡，山夷又纷然
[3]
。 
城小贼不屠，人贫伤可怜。　 
是以陷邻境，此州独见全。　 
　使臣将王命
[4]
，岂不如贼焉。　 
今彼征敛者，迫之如火煎。　 
谁能绝人命，以作时世贤。　 
思欲委符节，引竿自刺船
[5]
。 
　将家就鱼麦
[6]
，归老江湖边。

钱锺书选唐诗（纪念钱锺书先生诞辰110周年；读《围城》品唐诗，近40年首次公布钱锺书唐诗选本；钱锺书遴选、杨绛抄录，呈现品读唐诗的独特视野，Kindle首发）
    
  
  
宿洄溪翁宅
[7]
 
 
长松万株绕茅舍，怪石寒泉近岩下。　 
老翁八十犹能行，将领儿孙行拾稼
[8]
。 
吾羡老翁居处幽，吾爱老翁无所求。　 
时俗是非何足道，得似老翁吾即休。　 
[1]
 作于道州刺史任上。
[2]
 世变：指安史乱起。戎旃：军旗，代指军事。
[3]
 山夷：当地的西原蛮。纷然：指叛乱。
[4]
 使臣：租庸使。将王命：奉朝廷旨意。
[5]
 委符节：意即弃官。刺船：撑船，即隐居于江湖。
[6]
 就：从事。鱼麦：犹耕钓。
[7]
 洄溪：在道州江华县。
[8]
 拾稼：捡取收割后田里遗留的谷穗。

钱锺书选唐诗（纪念钱锺书先生诞辰110周年；读《围城》品唐诗，近40年首次公布钱锺书唐诗选本；钱锺书遴选、杨绛抄录，呈现品读唐诗的独特视野，Kindle首发）
    
  
  
张继
张继（？—779？），字懿孙，襄州（今湖北襄阳）人。天宝十二载（753）登进士第。安史乱中避地江左，游历越州、杭州、苏州、润州等地。大历初在朝任侍御（监察御史或殿中侍御史）。大历末在洪州，以检校祠部员外郎出任转运使判官。约于大历十四年卒于洪州。

钱锺书选唐诗（纪念钱锺书先生诞辰110周年；读《围城》品唐诗，近40年首次公布钱锺书唐诗选本；钱锺书遴选、杨绛抄录，呈现品读唐诗的独特视野，Kindle首发）
    
  
  
枫桥夜泊
[1]
 
 
月落乌啼霜满天，江枫渔火对愁眠
[2]
。 
姑苏城外寒山寺，夜半钟声到客船。

钱锺书选唐诗（纪念钱锺书先生诞辰110周年；读《围城》品唐诗，近40年首次公布钱锺书唐诗选本；钱锺书遴选、杨绛抄录，呈现品读唐诗的独特视野，Kindle首发）
    
  
  
归山
[3]
 
 
心事数茎白发，生涯一片青山。　 
空林有雪相待，古道无人独还。　 
[1]
 枫桥：在苏州阊门外。
[2]
 愁眠：因旅次之愁而难以安眠。
[3]
 此顾况诗，又录于顾况名下。

钱锺书选唐诗（纪念钱锺书先生诞辰110周年；读《围城》品唐诗，近40年首次公布钱锺书唐诗选本；钱锺书遴选、杨绛抄录，呈现品读唐诗的独特视野，Kindle首发）
    
  
  
韩翃
韩翃（生卒年不详），字君平，南阳（今属河南）人。天宝十三载（754）中进士第。宝应元年（762）为淄青节度使侯希逸从事，检校金部员外郎。后闲居长安十年。大历九年（774）为汴宋节度使田神玉从事，此后随汴地形势变化，先后为李忠臣、李希烈、李勉幕府从事。建中元年为驾部郎中，知制诰，进中书舍人。约卒于贞元初。“大历十才子”之一。

钱锺书选唐诗（纪念钱锺书先生诞辰110周年；读《围城》品唐诗，近40年首次公布钱锺书唐诗选本；钱锺书遴选、杨绛抄录，呈现品读唐诗的独特视野，Kindle首发）
    
  
  
送孙泼赴云中
[1]
 
 
黄骢少年舞双戟，目视旁人皆辟易
[2]
。 
　百战能夸陇上儿
[3]
，一身复作云中客。　 
寒风动地气苍茫，横吹先悲出塞长
[4]
。 
敲石军中传夜火，斧冰河畔汲朝浆。　 
　前锋直指阴山外
[5]
，虏骑纷纷胆应碎。　 
匈奴破尽人看归，金印酬功如斗大。

钱锺书选唐诗（纪念钱锺书先生诞辰110周年；读《围城》品唐诗，近40年首次公布钱锺书唐诗选本；钱锺书遴选、杨绛抄录，呈现品读唐诗的独特视野，Kindle首发）
    
  
  
送客水路归陕
 
 
　相风竿影晓来斜
[6]
，渭水东流去不赊
[7]
。 
枕上未醒秦地酒，舟前已见陕人家。　 
春桥杨柳应齐叶，古县棠梨也作花
[8]
。 
好是吾贤佳赏地，行逢三月会连沙
[9]
。

钱锺书选唐诗（纪念钱锺书先生诞辰110周年；读《围城》品唐诗，近40年首次公布钱锺书唐诗选本；钱锺书遴选、杨绛抄录，呈现品读唐诗的独特视野，Kindle首发）
    
  
  
送陈明府赴淮南
 
 
年华近逼清明，落日微风送行。　 
黄鸟绵蛮芳树，紫骝躞蹀东城
[10]
。 
花间一杯促膝，烟外千里含情。　 
应渡淮南信宿，诸侯拥旆相迎
[11]
。

钱锺书选唐诗（纪念钱锺书先生诞辰110周年；读《围城》品唐诗，近40年首次公布钱锺书唐诗选本；钱锺书遴选、杨绛抄录，呈现品读唐诗的独特视野，Kindle首发）
    
  
  
寒食
[12]
 
 
春城无处不飞花，寒食东风御柳斜。　 
　日暮汉宫传蜡烛，轻烟散入五侯家
[13]
。

钱锺书选唐诗（纪念钱锺书先生诞辰110周年；读《围城》品唐诗，近40年首次公布钱锺书唐诗选本；钱锺书遴选、杨绛抄录，呈现品读唐诗的独特视野，Kindle首发）
    
  
  
赠李翼
[14]
 
 
　王孙别舍拥朱轮
[15]
，不羡空名乐此身。　 
门外碧潭春洗马，楼前红烛夜迎人
[16]
。 
[1]
 孙泼：又作孙征。云中：郡名，即今山西大同。
[2]
 辟易：退避。
[3]
 陇上儿：古乐府《陇上歌》：“陇上壮士有陈安。”
[4]
 横吹：古乐府有“横吹曲辞”。出塞：古乐府有《出塞》。
[5]
 阴山：指北方边塞。山在今内蒙古南部。
[6]
 相风：观察风向。
[7]
 不赊：距离不远。
[8]
 “古县”句：美称其地，出自《诗经·召南·甘棠》：“蔽芾甘棠，勿翦勿伐，召伯所茇。”
[9]
 连沙：似指水边沙地。杜审言《晦日宴游》：“解绅宜就水，张幕会连沙。”
[10]
 绵蛮：鸟鸣声。《诗经·小雅·绵蛮》：“绵蛮黄鸟，止于丘阿。”躞蹀：小步缓行。
[11]
 信宿：两个夜晚。诸侯：当地官员。
[12]
 寒食：清明前一日，禁烟火。孟启《本事诗》载，韩翃以此诗得德宗青睐，御笔亲注为知制诰。
[13]
 传蜡烛：《西京杂记》载，禁火日赐侯家蜡烛。五侯：指近臣。
[14]
 李翼：吴廷燮《唐方镇年表》载，贞元五年“以司农卿李翼为陕虢都防御观察使”。
[15]
 别舍：本宅之外的宅第。
[16]
 红烛：代指美人。

钱锺书选唐诗（纪念钱锺书先生诞辰110周年；读《围城》品唐诗，近40年首次公布钱锺书唐诗选本；钱锺书遴选、杨绛抄录，呈现品读唐诗的独特视野，Kindle首发）
    
  
  
郎士元
郎士元（？—780？），字君胄，中山（今河北定州）人。天宝十五载（756）登进士第，授校书郎。后为渭南尉。代宗时入朝为拾遗，大历中在朝为补阙、员外郎。德宗建中元年授郢州刺史，后入朝为郎中，卒。其诗与钱起齐名，时谓“前有沈、宋，后有钱、郎”。

钱锺书选唐诗（纪念钱锺书先生诞辰110周年；读《围城》品唐诗，近40年首次公布钱锺书唐诗选本；钱锺书遴选、杨绛抄录，呈现品读唐诗的独特视野，Kindle首发）
    
  
  
送李将军赴定州
[1]
 
 
　双旌汉飞将
[2]
，万里授横戈
[3]
。 
春色临边尽，黄云出塞多。　 
鼓鼙悲绝漠，烽戍隔长河。　 
莫断阴山路，天骄已请和
[4]
。

钱锺书选唐诗（纪念钱锺书先生诞辰110周年；读《围城》品唐诗，近40年首次公布钱锺书唐诗选本；钱锺书遴选、杨绛抄录，呈现品读唐诗的独特视野，Kindle首发）
    
  
  
送张南史
[5]
 
 
雨余深巷静，独酌送残春。　 
车马虽嫌僻，莺花不弃贫。　 
虫丝黏户网，鼠迹印床尘。　 
　借问山阳会
[6]
，如今有几人。

钱锺书选唐诗（纪念钱锺书先生诞辰110周年；读《围城》品唐诗，近40年首次公布钱锺书唐诗选本；钱锺书遴选、杨绛抄录，呈现品读唐诗的独特视野，Kindle首发）
    
  
  
盩厔县郑礒宅送钱大
[7]
 
 
暮蝉不可听，落叶岂堪闻。　 
共是悲秋客，那知此路分。　 
荒城背流水，远雁入寒云。　 
　陶令门前菊
[8]
，余花可赠君。　 
[1]
 定州：即博陵郡（今河北定州），时在易定节度使辖区。
[2]
 双旌：唐代节度使兼刺史者出行时的仪仗。
[3]
 横戈：作战。
[4]
 阴山：指北方边塞。山在今内蒙古南部。天骄：天之骄子，匈奴自称，见《汉书·匈奴传》。
[5]
 张南史：生活于玄宗天宝末至德宗贞元初。
[6]
 山阳会：魏晋人嵇康寓居山阳县，“竹林七贤”常于此聚会，后世因称故友聚会为山阳会。
[7]
 盩厔（zhōu zhì）县：京兆府属县，今名周至，西安市辖县。钱大：钱起排行为大，或即此人。
[8]
 陶令：陶渊明，曾为彭泽县令。

钱锺书选唐诗（纪念钱锺书先生诞辰110周年；读《围城》品唐诗，近40年首次公布钱锺书唐诗选本；钱锺书遴选、杨绛抄录，呈现品读唐诗的独特视野，Kindle首发）
    
  
  
皇甫冉
皇甫冉（717—770），字茂政，润州丹阳（今江苏丹阳）人。天宝十五载（756）中进士举，授无锡尉。乾元元年（758）罢任游吴越，在常州阳羡山中营有别墅。后任左金吾卫兵曹参军。广德二年（764）入河南元帅、东都留守王缙幕为掌书记。大历二年（767）入朝为左拾遗。五年奉使江淮，省家丹阳，卒。诗与其弟皇甫曾齐名。

钱锺书选唐诗（纪念钱锺书先生诞辰110周年；读《围城》品唐诗，近40年首次公布钱锺书唐诗选本；钱锺书遴选、杨绛抄录，呈现品读唐诗的独特视野，Kindle首发）
    
  
  
婕妤怨
[1]
 
 
由来咏团扇，今已值秋风。　 
事逐时皆往，恩无日再中。　 
早鸿闻上苑，寒露下深宫。　 
颜色年年谢，相如赋岂工
[2]
。

钱锺书选唐诗（纪念钱锺书先生诞辰110周年；读《围城》品唐诗，近40年首次公布钱锺书唐诗选本；钱锺书遴选、杨绛抄录，呈现品读唐诗的独特视野，Kindle首发）
    
  
  
秋日东郊作
 
 
闲看秋水心无事，卧对寒松手自栽。　 
庐岳高僧留偈别，茅山道士寄书来
[3]
。 
　燕知社日辞巢去
[4]
，菊为重阳冒雨开。　 
　浅薄将何称献纳
[5]
，临岐终日自迟回。

钱锺书选唐诗（纪念钱锺书先生诞辰110周年；读《围城》品唐诗，近40年首次公布钱锺书唐诗选本；钱锺书遴选、杨绛抄录，呈现品读唐诗的独特视野，Kindle首发）
    
  
  
送郑二之茅山
[6]
 
 
水流绝涧终日，草长深山暮春。　 
犬吠鸡鸣几处，条桑种杏何人
[7]
。

钱锺书选唐诗（纪念钱锺书先生诞辰110周年；读《围城》品唐诗，近40年首次公布钱锺书唐诗选本；钱锺书遴选、杨绛抄录，呈现品读唐诗的独特视野，Kindle首发）
    
  
  
问李二司直所居云山
[8]
 
 
门外水流何处，天边树绕谁家。　 
　山色东西多少
[9]
，朝朝几度云遮。

钱锺书选唐诗（纪念钱锺书先生诞辰110周年；读《围城》品唐诗，近40年首次公布钱锺书唐诗选本；钱锺书遴选、杨绛抄录，呈现品读唐诗的独特视野，Kindle首发）
    
  
  
寄权器
[10]
 
 
　露湿青芜时欲晚
[11]
，水流黄叶意无穷。　 
节近重阳念归否，眼前篱菊带秋风。

钱锺书选唐诗（纪念钱锺书先生诞辰110周年；读《围城》品唐诗，近40年首次公布钱锺书唐诗选本；钱锺书遴选、杨绛抄录，呈现品读唐诗的独特视野，Kindle首发）
    
  
  
夜发沅江寄李颍川刘侍郎
[12]
 
 
半夜回舟入楚乡，月明山水共苍苍。　 
孤猿更发秋风里，不是愁人亦断肠。

钱锺书选唐诗（纪念钱锺书先生诞辰110周年；读《围城》品唐诗，近40年首次公布钱锺书唐诗选本；钱锺书遴选、杨绛抄录，呈现品读唐诗的独特视野，Kindle首发）
    
  
  
春思
 
 
莺啼燕语报新年，马邑龙堆路几千
[13]
。 
家住秦城邻汉苑，心随明月到胡天。　 
　机中锦字论长恨
[14]
，楼上花枝笑独眠。　 
为问元戎窦车骑，何时反旆勒燕然
[15]
。 
[1]
 婕妤怨：乐府古题。《乐府解题》曰：“《婕妤怨》者，为汉成帝班婕妤作也。婕妤……美而能文，初为帝所宠爱。后幸赵飞燕姊弟，冠于后宫。婕妤自知见薄，乃退居东宫，作赋及纨扇诗以自伤悼。后人伤之而为《婕妤怨》也。”
[2]
 “颜色”二句：谓无计使君王回心转意。司马相如《长门赋序》记，汉武帝陈皇后失宠，独居长门宫，以黄金百斤聘司马相如为作《长门赋》以感动武帝，复得武帝宠幸。
[3]
 庐岳高僧：东晋高僧慧远，居庐山，为净土宗始祖。偈：佛教颂词。茅山道士：道教上清派以茅山为发源地，始祖陶弘景。茅山位于今江苏句容。此指僧、道方外之士。
[4]
 社日：谓秋社，立秋后第六个戊日。
[5]
 献纳：向朝廷进言。
[6]
 茅山：见上诗注[1]。
[7]
 条：动词，治理。
[8]
 司直：唐太子东宫属官。
[9]
 山色东西：东边的山色与西边的山色。
[10]
 权器：曾官户部员外郎、校书郎，见岑仲勉《唐尚书省郎官石柱题名考》卷一二。
[11]
 芜：丛生的野草。
[12]
 沅江：县名，今属湖南益阳市，在洞庭湖之南。
[13]
 马邑、龙堆：指边地。马邑，秦县名，唐属朔州，故地在今山西朔县境。龙堆，沙漠名，即白龙堆，在罗布泊东北，今新疆若羌县境。
[14]
 “机中”句：《晋书·窦滔妻传》载，窦滔为秦州刺史，徙流沙，妻苏氏思之，织锦为回文璇玑图以赠滔，词甚凄婉。
[15]
 “为问”二句：《后汉书·窦宪传》载，宪为车骑将军，大破匈奴。登燕然山，刻石勒功，记汉威德，班师而还。反旆，班师。

钱锺书选唐诗（纪念钱锺书先生诞辰110周年；读《围城》品唐诗，近40年首次公布钱锺书唐诗选本；钱锺书遴选、杨绛抄录，呈现品读唐诗的独特视野，Kindle首发）
    
  
  
刘方平
刘方平（生卒年不详），洛阳（今属河南）人，家世显贵。天宝九载（750）入京，应进士试不中。后退居颍水、汝水，终生未仕。令狐楚编《御览诗》，置刘方平于卷首。

钱锺书选唐诗（纪念钱锺书先生诞辰110周年；读《围城》品唐诗，近40年首次公布钱锺书唐诗选本；钱锺书遴选、杨绛抄录，呈现品读唐诗的独特视野，Kindle首发）
    
  
  
夜月
 
 
更深月色半人家，北斗阑干南斗斜
[1]
。 
今夜偏知春气暖，虫声新透绿窗纱
[2]
。

钱锺书选唐诗（纪念钱锺书先生诞辰110周年；读《围城》品唐诗，近40年首次公布钱锺书唐诗选本；钱锺书遴选、杨绛抄录，呈现品读唐诗的独特视野，Kindle首发）
    
  
  
春怨
 
 
纱窗日落渐黄昏，金屋无人见泪痕
[3]
。 
寂寞空庭春欲晚，梨花满地不开门。

钱锺书选唐诗（纪念钱锺书先生诞辰110周年；读《围城》品唐诗，近40年首次公布钱锺书唐诗选本；钱锺书遴选、杨绛抄录，呈现品读唐诗的独特视野，Kindle首发）
    
  
  
代春怨
[4]
 
 
朝日残莺伴妾啼，开帘只见草萋萋。　 
庭前时有东风入，杨柳千条尽向西
[5]
。 
[1]
 人家：指院落。阑干：横斜。南斗：六星，在北斗七星之南。
[2]
 偏：甚，颇。新透：初透。
[3]
 金屋：女子居处，用汉武帝金屋藏娇事，见《汉武故事》。
[4]
 代春怨：代思妇作春怨诗。
[5]
 向西：意谓征人在西方。

钱锺书选唐诗（纪念钱锺书先生诞辰110周年；读《围城》品唐诗，近40年首次公布钱锺书唐诗选本；钱锺书遴选、杨绛抄录，呈现品读唐诗的独特视野，Kindle首发）
    
  
  
王之涣
王之涣（688—742），字季凌，绛州（今山西新绛）人。其父王昱，曾为汴州浚仪令，之涣以门荫补冀州衡水主簿。后去官，优游山水，足迹遍及黄河南北。开元二十年（732）前后北游蓟门，与高适交游。晚年补莫州文安尉，天宝元年二月逝于官舍。靳能为撰墓志铭，谓其“歌从军，吟出塞”，“传乎乐章，布在人口”。

钱锺书选唐诗（纪念钱锺书先生诞辰110周年；读《围城》品唐诗，近40年首次公布钱锺书唐诗选本；钱锺书遴选、杨绛抄录，呈现品读唐诗的独特视野，Kindle首发）
    
  
  
登鹳雀楼
[1]
 
 
　白日依山尽
[2]
，黄河入海流。　 
欲穷千里目，更上一层楼
[3]
。

钱锺书选唐诗（纪念钱锺书先生诞辰110周年；读《围城》品唐诗，近40年首次公布钱锺书唐诗选本；钱锺书遴选、杨绛抄录，呈现品读唐诗的独特视野，Kindle首发）
    
  
  
送别
 
 
杨柳东风树，青青夹御河。　 
近来攀折苦，应为别离多
[4]
。

钱锺书选唐诗（纪念钱锺书先生诞辰110周年；读《围城》品唐诗，近40年首次公布钱锺书唐诗选本；钱锺书遴选、杨绛抄录，呈现品读唐诗的独特视野，Kindle首发）
    
  
  
凉州词（二首录一）
[5]
 
 
黄河远上白云间
[6]
，一片孤城万仞山。　 
羌笛何需怨杨柳
[7]
，春光不度玉门关
[8]
。 
[1]
 唐芮挺章《国秀集》载此诗，作者为“处士朱斌”。鹳雀楼：在今山西永济市蒲州古城西，黄河东岸。
[2]
 山：中条山。
[3]
 “更上”句：宋沈括《梦溪笔谈》记，鹳雀楼三层。今新建亦三层。
[4]
 “近来”二句：唐代长安有灞桥折柳送别的习俗。
[5]
 凉州词：乐府古题。诗题亦作《出塞》。
[6]
 黄河远上：宋计有功《唐诗纪事》作“黄沙直上”，元辛文房《唐才子传》作“黄沙远上”。
[7]
 杨柳：古笛曲《折杨柳》。
[8]
 春光：亦作“春风”。玉门关：通向西域的要道，亦即汉长城的一处关隘，汉玉门关遗址尚存，唐玉门关遗址原在今甘肃省瓜州县，已不存。

钱锺书选唐诗（纪念钱锺书先生诞辰110周年；读《围城》品唐诗，近40年首次公布钱锺书唐诗选本；钱锺书遴选、杨绛抄录，呈现品读唐诗的独特视野，Kindle首发）
    
  
  
郑虔
郑虔（685？—764？），字若齐，一作弱齐，郑州荥阳（今属河南）人。开元中任左监门录事参军。开元末任协律郎，后遭贬十余年。天宝九载（750），授广文馆博士，世称“郑广文”。天宝末迁著作郎。安史乱中陷贼，伪署水部郎中，称疾不就，并以密章潜通灵武。乱平后被贬台州司户参军，卒于贬所。郑虔与杜甫厚交，杜甫称其“有才过屈宋”。工书法，擅丹青，尝自作诗并画，进献玄宗，御题“郑虔三绝”。

钱锺书选唐诗（纪念钱锺书先生诞辰110周年；读《围城》品唐诗，近40年首次公布钱锺书唐诗选本；钱锺书遴选、杨绛抄录，呈现品读唐诗的独特视野，Kindle首发）
    
  
  
闺情
[1]
 
 
银钥开香阁，金台照夜灯。　 
长征君自惯，独卧妾何曾
[2]
。 
[1]
 闺情：为闺中女子代言。
[2]
 何曾：以反问句表否定意，即“不曾（习惯独卧）”。

钱锺书选唐诗（纪念钱锺书先生诞辰110周年；读《围城》品唐诗，近40年首次公布钱锺书唐诗选本；钱锺书遴选、杨绛抄录，呈现品读唐诗的独特视野，Kindle首发）
    
  
  
刘昚虚
刘昚虚（生卒年不详），字全乙，洪州新吴（今江西奉新）人。曾官校书郎，后流落不偶。殷璠《河岳英灵集》云“惜其不永，天碎国宝”，知其卒于天宝十二载（753）之前；又谓“顷东南高唱者数人，然声律宛态，无出其右”，“自永明以还，可杰立江表”。

钱锺书选唐诗（纪念钱锺书先生诞辰110周年；读《围城》品唐诗，近40年首次公布钱锺书唐诗选本；钱锺书遴选、杨绛抄录，呈现品读唐诗的独特视野，Kindle首发）
    
  
  
阙题
 
 
　　　　　　　道由白云尽，春与青溪长。（长字末笔）太长 
时有落花至，远随流水香。　 
　闲门向山路
[1]
，深柳读书堂。　 
幽映每白日，清辉照衣裳。　 
[1]
 闲门：无人出入之门。

钱锺书选唐诗（纪念钱锺书先生诞辰110周年；读《围城》品唐诗，近40年首次公布钱锺书唐诗选本；钱锺书遴选、杨绛抄录，呈现品读唐诗的独特视野，Kindle首发）
    
  
  
柳中庸
柳中庸（生卒年不详），名淡，以字行，蒲州虞乡（今山西永济）人。天宝中师事萧颖士，颖士以女妻之。安史乱中避地江南。大历九年（774）在湖州，与颜真卿、皎然等交游，有联唱《吴兴集》。后往洪州，授户曹参军，不就而卒。

钱锺书选唐诗（纪念钱锺书先生诞辰110周年；读《围城》品唐诗，近40年首次公布钱锺书唐诗选本；钱锺书遴选、杨绛抄录，呈现品读唐诗的独特视野，Kindle首发）
    
  
  
河阳桥送别
[1]
 
 
黄河流出有浮桥，晋国归人此路遥
[2]
。 
若傍阑干千里望，北风驱马雨萧萧。

钱锺书选唐诗（纪念钱锺书先生诞辰110周年；读《围城》品唐诗，近40年首次公布钱锺书唐诗选本；钱锺书遴选、杨绛抄录，呈现品读唐诗的独特视野，Kindle首发）
    
  
  
征怨
[3]
 
 
岁岁金河复玉关，朝朝马策与刀环
[4]
。 
三春白雪归青冢，万里黄河绕黑山
[5]
。

钱锺书选唐诗（纪念钱锺书先生诞辰110周年；读《围城》品唐诗，近40年首次公布钱锺书唐诗选本；钱锺书遴选、杨绛抄录，呈现品读唐诗的独特视野，Kindle首发）
    
  
  
凉州曲（二首录一）
[6]
 
 
关山万里远征人，一望关山泪满巾。　 
　青海戍头空有月
[7]
，黄沙碛里本无春。　 
[1]
 河阳：唐河阳县，今为河南孟州市。
[2]
 “晋国”句：渡过河阳桥，北临古晋国（今山西）地。
[3]
 诗题亦作《征人怨》。
[4]
 金河：在今内蒙古境，注入黄河。玉关：即玉门关，见前王之涣《凉州词》注[4]。马策：马鞭。刀环：即刀。
[5]
 青冢：汉王昭君墓，在今内蒙古呼和浩特市郊。黑山：在今内蒙古境。
[6]
 凉州曲：同乐府古题《凉州词》。
[7]
 青海：青海湖。

钱锺书选唐诗（纪念钱锺书先生诞辰110周年；读《围城》品唐诗，近40年首次公布钱锺书唐诗选本；钱锺书遴选、杨绛抄录，呈现品读唐诗的独特视野，Kindle首发）
    
  
  
王季友
王季友（生卒年不详），河南（今河南洛阳）人。天宝间隐于滑州山中。宝应年间，任华阴尉、虢州录事参军。曾在朝为太子司仪郎。广德二年（764），被江西观察使李勉聘为幕僚，为副使，兼监察御史。三年后从李勉至长安，旋即归隐，至终老。杜甫称其“豪俊”，岑参赞曰“王生今才人，时辈咸所仰”。

钱锺书选唐诗（纪念钱锺书先生诞辰110周年；读《围城》品唐诗，近40年首次公布钱锺书唐诗选本；钱锺书遴选、杨绛抄录，呈现品读唐诗的独特视野，Kindle首发）
    
  
  
还山留别长安知己
[1]
 
 
出山不见家，还山见家在。　 
山门是门前，此去长樵采。　 
青溪谁招隐，白发自相待。　 
惟余涧底松，依依色不改
[2]
。

钱锺书选唐诗（纪念钱锺书先生诞辰110周年；读《围城》品唐诗，近40年首次公布钱锺书唐诗选本；钱锺书遴选、杨绛抄录，呈现品读唐诗的独特视野，Kindle首发）
    
  
  
宿东溪李十五山亭
 
 
上山下山入山谷，溪中落日留我宿。　 
　松石依依当主人
[3]
，主人不在意亦足。　 
名花出地两重阶，绝顶平天一小斋。　 
本意由来是山水，何用相逢语旧怀。

钱锺书选唐诗（纪念钱锺书先生诞辰110周年；读《围城》品唐诗，近40年首次公布钱锺书唐诗选本；钱锺书遴选、杨绛抄录，呈现品读唐诗的独特视野，Kindle首发）
    
  
  
观于舍人壁画山水
 
 
野人宿在人家少，朝见此山谓山晓。　 
半壁仍栖岭上云，开帘欲放湖中鸟。　 
独坐长松是阿谁，再三招手起来迟
[4]
。 
于公大笑向予说，小弟丹青能尔为。

钱锺书选唐诗（纪念钱锺书先生诞辰110周年；读《围城》品唐诗，近40年首次公布钱锺书唐诗选本；钱锺书遴选、杨绛抄录，呈现品读唐诗的独特视野，Kindle首发）
    
  
  
代贺若令誉赠沈千运
[5]
 
 
相逢问姓名亦存，别时无子今有孙。　 
山上双松长不改，百家唯有三家村。　 
村南村西车马道，一宿通舟水浩浩。　 
涧中磊磊十里石，河上淤泥种桑麦。　 
平坡冢墓皆我亲，满田主人是旧客。　 
举声酸鼻问同年，十人六七归下泉。　 
　分手如何更此地
[6]
，回头不语泪潸然。　 
[1]
 作于从李勉至长安后，行将归隐之际。
[2]
 涧底松：出左思《咏史》“郁郁涧底松”句。依依：应同“郁郁”，茂盛貌。
[3]
 依依：爱恋不舍状。
[4]
 “独坐”二句：谓画中人物。起来迟，即迟迟不起。
[5]
 贺若：复姓。令誉：贺若氏名。沈千运：唐诗人，与王季友同在《箧中集》中。
[6]
 更：经过。

钱锺书选唐诗（纪念钱锺书先生诞辰110周年；读《围城》品唐诗，近40年首次公布钱锺书唐诗选本；钱锺书遴选、杨绛抄录，呈现品读唐诗的独特视野，Kindle首发）
    
  
  
秦系
秦系（720？—800？），字公绪，号东海钓客，越州会稽（今浙江绍兴）人。天宝中曾赴京应进士试未举。天宝末避乱归越，隐居剡山。后流寓睦州、泉州等地。贞元七年（791）徐泗濠节度使张建封辟为从事，检校秘书省校书郎。十六年建封卒，遂返吴地，居茅山，未几卒，享年八十余。诗擅五言，戴叔伦称其“诗名满世间”。

钱锺书选唐诗（纪念钱锺书先生诞辰110周年；读《围城》品唐诗，近40年首次公布钱锺书唐诗选本；钱锺书遴选、杨绛抄录，呈现品读唐诗的独特视野，Kindle首发）
    
  
  
山中赠张正则评事
[1]
 
 
终年常避喧，师事五千言
[2]
。 
流水闲过院，春风与闭门。　 
山茶邀上客，桂实落前轩。　 
莫强教余起，微官不足论。　 
[1]
 张正则：见于《新唐书·宰相世系表》及《新唐书·崔造传》，代宗时人。评事：大理寺属官。
[2]
 五千言：指老子《道德经》。

钱锺书选唐诗（纪念钱锺书先生诞辰110周年；读《围城》品唐诗，近40年首次公布钱锺书唐诗选本；钱锺书遴选、杨绛抄录，呈现品读唐诗的独特视野，Kindle首发）
    
  
  
任华
任华（生卒年不详），青州乐安（今山东博兴）人。常自称“野人”“逸人”。肃宗朝曾任秘书省校书郎、太常寺属吏、监察御史。大历末年，入桂管防御观察使李昌巙幕府，后不知所终。存诗仅三首。

钱锺书选唐诗（纪念钱锺书先生诞辰110周年；读《围城》品唐诗，近40年首次公布钱锺书唐诗选本；钱锺书遴选、杨绛抄录，呈现品读唐诗的独特视野，Kindle首发）
    
  
  
寄李白
[1]
 
 
古来文章有能奔逸气，耸高格， 
清人心神，惊人魂魄。　 
我闻当今有李白，《大猎赋》，《鸿猷》文
[2]
； 
嗤长卿，笑子云
[3]
。　　 
班张所作琐细不入耳，未知卿云得在嗤笑限
[4]
。 
　登庐山，观瀑布，海风吹不断， 
江月照还空
[5]
，余爱此两句； 
　登天台，望渤海，云垂大鹏飞， 
　山压巨鳌背
[6]
，斯言亦好在。　 
至于他作多不拘常律，振摆超腾，既俊且逸。　 
或醉中操纸，或兴来走笔。　 
手下忽然片云飞，眼前划见孤峰出
[7]
。 
　　而我有时白日忽欲睡，睡觉欻然起攘臂
[8]
。 
任生知有君，君也知有任生未？　 
中间闻道在长安，及余戾止
[9]
，　 
君已江东访元丹
[10]
，邂逅不得见君面。　 
每常把酒，向东望良久。　　　　　　 
见说往年在翰林，胸中矛戟何森森。　 
新诗传在宫人口，佳句不离明主心。　 
身骑天马多意气
[11]
，目送飞鸿对豪贵
[12]
。 
承恩召入凡几回
[13]
，待诏归来仍半醉。　 
权臣妒盛名，群犬多吠声。 
有敕放君却归隐沦处，高歌大笑出关去。　 
且向东山为外臣
[14]
，诸侯交迓驰朱轮。　 
白璧一双买交者，黄金百镒相知人。　 
平生傲岸其志不可测； 
数十年为客，未尝一日低颜色。　　　 
八咏楼中坦腹眠
[15]
，五侯门下无心忆。　 
繁花越台上，细柳吴宫侧。　 
绿水青山知有君，白云明月偏相识
[16]
。 
养高兼养闲，可望不可攀。　 
　庄周万物外，范蠡五湖间
[17]
。 
人传访道沧海上，丁令王乔每往还
[18]
。 
蓬莱径是曾到来，方丈岂唯方一丈
[19]
。 
　　伊余每欲乘兴往相寻，江湖拥隔劳寸心。　 
今朝忽遇东飞翼，寄此一章表胸臆。　 
倘能报我一片言，但访任华有人识。

钱锺书选唐诗（纪念钱锺书先生诞辰110周年；读《围城》品唐诗，近40年首次公布钱锺书唐诗选本；钱锺书遴选、杨绛抄录，呈现品读唐诗的独特视野，Kindle首发）
    
  
  
寄杜拾遗
[20]
 
 
杜拾遗，名甫第二才甚奇。　 
任生与君别，别来已多时，何尝一日不相思。　 
杜拾遗，知不知？　 
昨日有人诵得数篇黄绢词
[21]
， 
吾怪异奇特借问，果然称是杜二之所为。　 
势攫虎豹，气腾蛟螭， 
沧海无风似鼓荡，华岳平地欲奔驰。　 
曹刘俯仰惭大敌，沈谢逡巡称小儿
[22]
。 
昔在帝城中，盛名君一个。　 
诸人见所作，无不心胆破
[23]
。 
郎官丛里作狂歌，丞相阁中常醉卧。　 
前年皇帝归长安，承恩阔步青云端
[24]
。 
积翠扈游花匼匝，披香寓直月团栾
[25]
。 
英才特达承天眷，公卿无不相钦羡。　 
只缘汲黯好直言，遂使安仁却为掾
[26]
。 
　　　　如今避地锦城隅，幕下英僚每日相随提玉壶
[27]
。 
半醉起舞捋髭须，乍低乍昂傍若无。　 
古人制礼但为防俗士，岂得为君设之乎。　 
而我不飞不鸣亦何以，只待朝廷有知己。　 
已曾读却无限书，拙诗一句两句在人耳。　 
如今看之总无益，又不能崎岖傍朝市。　　 
且当事耕稼，岂得便徒尔。　 
南阳葛亮为友朋，东山谢安作邻里
[28]
。 
闲常把琴弄，闷即携樽起。　 
莺啼二月三月时，花发千山万山里。　 
此时幽旷无人知，火急将书凭驿使，为报杜拾遗。

钱锺书选唐诗（纪念钱锺书先生诞辰110周年；读《围城》品唐诗，近40年首次公布钱锺书唐诗选本；钱锺书遴选、杨绛抄录，呈现品读唐诗的独特视野，Kindle首发）
    
  
  
怀素上人草书歌
[29]
 
 
吾尝好奇，古来草圣无不知。　 
岂不知右军与献之
[30]
，虽有壮丽之骨， 
恨无狂逸之姿。中间张长史
[31]
， 
独放荡而不羁，以颠为名倾荡于当时。　 
张老颠，殊不颠于怀素。　 
怀素颠，乃是颠。　 
　　人谓尔从江南来，我谓尔从天上来。　 
负颠狂之墨妙，有墨狂之逸才。　 
　狂僧前日动京华，朝骑王公大人马， 
暮宿王公大人家。谁不造素屏？　 
谁不涂粉壁
[32]
？粉壁摇晴光， 
素屏凝晓霜，待君挥洒兮不可弥忘。　 
骏马迎来坐堂中，金盆盛酒竹叶香。　 
十杯五杯不解意，百杯已后始颠狂。　 
一颠一狂多意气，大叫一声起攘臂
[33]
。 
　　挥毫倏忽千万字，有时一字两字长丈二。　 
　翕若长鲸泼剌动海岛，欻若长蛇戍律透深草
[34]
。 
回环缭绕相拘连，千变万化在眼前。　 
飘风骤雨相击射，速禄飒拉动檐隙
[35]
。 
掷华山巨石以为点，掣衡山阵云以为画。　 
兴不尽，势转雄，恐天低而地窄， 
更有何处最可怜，
枯藤万丈悬。　 
万丈悬，拂秋水，映秋天； 
或如丝，或如发，风吹欲绝又不绝。　 
锋芒利如欧冶剑，劲直浑是并州铁
[36]
。 
　　　时复枯燥何缡褷
[37]
，忽觉阴山突兀横翠微。　 
　　中有枯松错落一万丈，倒挂绝壁蹙枯枝
[38]
。 
千魑魅兮万魍魉，欲出不可何闪尸
[39]
。 
　　又如翰海日暮愁阴浓，忽然跃出千黑龙。　 
夭矫偃蹇
[40]
，入乎苍穹。　 
飞沙走石满穷塞
[41]
，万里飕飕西北风。　 
　　狂僧有绝艺，非数仞高墙不足以逞其笔势。　 
或逢花笺与绢素，凝神执笔守恒度
[42]
。 
别来筋骨多情趣，霏霏微微点长露
[43]
。 
三秋月照丹凤楼，二月花开上林树
[44]
。 
终恐绊骐骥之足，不得展千里之步。　 
狂僧狂僧，尔虽有绝艺，犹当假良媒。　 
不因礼部张公将尔来
[45]
，如何得声名一旦喧九垓。　 
[1]
 天宝五载（746），华至长安寻访李白，未遇而作。
[2]
 《大猎赋》：李白作，见其文集。《鸿猷》文：唐刘全白《唐故翰林学士李君碣记》：“天宝初，玄宗辟翰林待诏，因为和蕃书，并上《宣唐鸿猷》一篇，上重之。”
[3]
 嗤长卿，笑子云：李白《大猎赋序》：“相如、子云竞夸辞赋，历代以为文雄，莫敢诋讦。……迨今观之，何龌龊之甚也。”长卿，汉代辞赋家司马相如字。子云，汉代辞赋家扬雄字。
[4]
 班张：东汉辞赋家班固、张衡。卿云：司马长卿、扬子云。
[5]
 “海风”二句：见李白《望庐山瀑布二首》。
[6]
 “登天台”四句：李白《天台晓望》：“凭高远登览，直下见溟渤。云垂大鹏翻，波动巨鳌没。”
[7]
 划：突然。
[8]
 欻（xū）然：忽然。攘臂：捋起衣袖，伸开胳膊。
[9]
 戾止：来到。
[10]
 元丹：元丹丘，道教徒，李白故交。天宝初李白奉诏入朝时，元丹丘为西京大昭成观威仪。
[11]
 “身骑”句：李白《从驾温泉宫醉后赠杨山人》：“幸陪鸾辇出鸿都，身骑飞龙天马驹。”
[12]
 “目送”句：李白《鞠歌行》：“双目送飞鸿。”
[13]
 “承恩”句：李白《赠从弟南平太守之遥》：“承恩初入银台门。”
[14]
 外臣：隐居不仕者。
[15]
 八咏楼：南朝诗人沈约所建，故址在今浙江金华。坦腹：用王逸少东床坦腹故事，见《世说新语·雅量》。
[16]
 偏：甚辞，颇，最。
[17]
 万物外：《庄子》所谓“道”，超越于天地万物之外。五湖间：范蠡辅佐越王功成后，泛舟于五湖之上。见《吴越春秋·勾践伐吴外传》。
[18]
 丁令：丁令威；王乔：王子乔。俱传说中的仙人。分见《搜神后记》《列仙传》。
[19]
 蓬莱、方丈：传说中的海上仙山。
[20]
 广德二年(764)作。杜拾遗：杜甫在肃宗朝曾官左拾遗。
[21]
 黄绢词：绝妙诗文。见《世说新语·捷悟》。
[22]
 曹刘：三国魏诗人曹植、刘桢。沈谢：南朝诗人沈约、谢灵运（或谢朓）。
[23]
 心胆破：内心敬畏折服。
[24]
 “前年”二句：至德二载(757)，肃宗自凤翔归长安，杜甫授官左拾遗。
[25]
 匼匝：周匝环绕。团栾：形容月圆。
[26]
 “只缘”二句：乾元元年(758)八月杜甫因谏房琯事被贬华州司功参军。汲黯，汉武帝时名臣，以直言敢谏著称。见《史记》本传。安仁，西晋潘岳字。在朝为司空掾，因撰《藉田赋》，招致忌恨，十年不得升迁。
[27]
 “如今”二句：代宗广德二年，剑南东西川节度使严武表荐杜甫为节度参谋，检校工部员外郎。诗句写幕中事。
[28]
 南阳葛亮：诸葛亮隐居地隆中，旧属南阳邓县，见《汉晋春秋》。隆中今属湖北襄阳。东山谢安：谢安隐居地在会稽东山，见《晋书·谢安传》。东山在今浙江上虞。
[29]
 怀素：唐僧人，书法家。俗姓钱，字藏真，长沙人。其书法以狂草著称，论者谓同时代另一前辈草书家张旭为“颠”，怀素为“狂”。李白为怀素作有《草书歌行》。
[30]
 右军：东晋书法家王羲之，曾为右将军，故称。献之：羲之之子，亦书法家。
[31]
 张长史：张旭，曾官左率府长史、金吾长史，故称。
[32]
 素屏：白色屏风。粉壁：白色墙壁。均可写书作画。
[33]
 攘臂：卷起袖子，露出臂膀。
[34]
 翕、欻：忽然。泼剌：鱼跃出水面的声音。戍律：蛇蜿蜒爬行状。
[35]
 速禄飒拉：象声词，状风声。
[36]
 欧冶：欧冶子，春秋战国时越国人，善铸剑。并州：在今山西太原，其地产铁器，杜甫《戏题画山水图歌》：“焉得并州快剪刀，剪取吴松半江水。”
[37]
 缡褷（líshī）：散乱纷披貌。
[38]
 蹙：聚。
[39]
 闪尸：忽隐忽现。
[40]
 夭矫、偃蹇：俱纵恣貌。
[41]
 穷塞：极远的边地。
[42]
 恒度：法度、常规。
[43]
 霏霏微微：飘逸貌。
[44]
 丹凤楼、上林树：谓皇家宫苑。
[45]
 张公：张谓，时官礼部侍郎（见陶敏《全唐诗人名汇考》）。

钱锺书选唐诗（纪念钱锺书先生诞辰110周年；读《围城》品唐诗，近40年首次公布钱锺书唐诗选本；钱锺书遴选、杨绛抄录，呈现品读唐诗的独特视野，Kindle首发）
    
  
  
严武
严武（726—765），字季鹰，华州华阴（今属陕西）人。父为中书侍郎严挺之。始以门荫补太原府参军事。天宝六载（747），为陇右节度副大使哥舒翰判官，迁侍御史。安史乱中从玄宗入蜀，擢谏议大夫。后赴灵武，为给事中。两京收复后，授京兆少尹，兼御史中丞，又曾任河南尹。乾元元年（758）为巴州刺史，兼山南西道度支判官。后移绵州刺史，迁剑南东川节度使、剑南西川节度使，兼成都尹。代宗朝，入为兵部侍郎、京兆尹等。广德二年（764），再度镇蜀，为成都尹、剑南节度使。永泰元年卒于任所。杜甫在成都时，以严武为依靠。卒后杜甫有诗悼之，称其“落笔惊四座”。

钱锺书选唐诗（纪念钱锺书先生诞辰110周年；读《围城》品唐诗，近40年首次公布钱锺书唐诗选本；钱锺书遴选、杨绛抄录，呈现品读唐诗的独特视野，Kindle首发）
    
  
  
军城早秋
[1]
 
 
昨夜秋风入汉关，朔云边月满西山
[2]
。 
　更催飞将追骄虏
[3]
，莫遣沙场匹马还。　 
[1]
 应作于诗人任两川节度使时。
[2]
 西山：由成都西向遥望，可见雪山，即杜甫诗所谓“窗含西岭千秋雪”“西山白雪三城戍”，此为防御吐蕃之前哨。
[3]
 飞将：汉李广，匈奴称之为“飞将军”。

钱锺书选唐诗（纪念钱锺书先生诞辰110周年；读《围城》品唐诗，近40年首次公布钱锺书唐诗选本；钱锺书遴选、杨绛抄录，呈现品读唐诗的独特视野，Kindle首发）
    
  
  
韩滉
韩滉（723—787），字太冲，京兆万年（今陕西西安）人。天宝中以门荫为同官主簿。至德中为山南采访使判官，转通州长史，彭王府谘议参军。乾元二年（759）为殿中侍御史，历祠部、考功、吏部员外郎。代宗朝历官吏部郎中、给事中、尚书右丞，又任户部侍郎、判度支，与刘晏分领诸道财赋。大历十四年（779）为太常卿，出为晋州刺史。德宗朝授浙江东西道观察使。建中四年（783）德宗奔奉天，韩滉转输江南粟帛，朝廷赖之。贞元元年（785）加同平章事、江淮转运使。二年封晋国公。三年卒。

钱锺书选唐诗（纪念钱锺书先生诞辰110周年；读《围城》品唐诗，近40年首次公布钱锺书唐诗选本；钱锺书遴选、杨绛抄录，呈现品读唐诗的独特视野，Kindle首发）
    
  
  
听乐怅然自述
 
 
万事伤心对管弦，一身含泪向春烟。　 
黄金用尽教歌舞，留与他人乐少年
[1]
。 
[1]
 乐少年：意同“及时行乐”。

钱锺书选唐诗（纪念钱锺书先生诞辰110周年；读《围城》品唐诗，近40年首次公布钱锺书唐诗选本；钱锺书遴选、杨绛抄录，呈现品读唐诗的独特视野，Kindle首发）
    
  
  
严维
严维（？—780），字正文，越州山阴（今浙江绍兴）人。至德二载（757）登进士第，授诸暨尉。广德元年（763）至大历五年（770）在浙东节度幕，检校金吾卫长史，与鲍防等联唱，结为《大历年浙东联唱集》。大历十二年入河南幕，兼河南尉。十四年入朝为秘书郎，建中元年卒。梅尧臣曾赞其诗句“状难写之景，如在目前”。

钱锺书选唐诗（纪念钱锺书先生诞辰110周年；读《围城》品唐诗，近40年首次公布钱锺书唐诗选本；钱锺书遴选、杨绛抄录，呈现品读唐诗的独特视野，Kindle首发）
    
  
  
送李端
[1]
 
 
故关衰草遍，离别正堪悲。　 
路出寒云外，人归暮雪时。　 
　少孤为客早
[2]
，多难识君迟。　 
掩泣空相向，风尘何所期。

钱锺书选唐诗（纪念钱锺书先生诞辰110周年；读《围城》品唐诗，近40年首次公布钱锺书唐诗选本；钱锺书遴选、杨绛抄录，呈现品读唐诗的独特视野，Kindle首发）
    
  
  
丹阳送韦参军
[3]
 
 
丹阳郭里送行舟，一别心知两地秋。　 
日晚江南望江北，寒鸦飞尽水悠悠。　 
[1]
 李端：“大历十才子”之一。
[2]
 “少孤”句：应是自言身世，少年丧父，早岁离家。为客，客居在外。
[3]
 丹阳：郡名，即润州，今江苏镇江。韦参军：名不详。

钱锺书选唐诗（纪念钱锺书先生诞辰110周年；读《围城》品唐诗，近40年首次公布钱锺书唐诗选本；钱锺书遴选、杨绛抄录，呈现品读唐诗的独特视野，Kindle首发）
    
  
  
顾况
顾况（727？—816？），字逋翁，自号华阳山人，苏州海盐（今浙江海盐）人。至德二载（757）登进士第。曾为杭州新亭监盐官。大历六年（771）至九年任温州永嘉监盐官。建中元年（780）任镇海军节度使韩滉判官。贞元二年（786）入朝为大理寺司直。贞元四年为秘书省著作佐郎，世称“顾著作”。五年贬饶州司户。九年去官，隐居茅山，受道箓。贞元后期，盘桓于湖州、宣州、扬州、温州等地。约卒于元和中。

钱锺书选唐诗（纪念钱锺书先生诞辰110周年；读《围城》品唐诗，近40年首次公布钱锺书唐诗选本；钱锺书遴选、杨绛抄录，呈现品读唐诗的独特视野，Kindle首发）
    
  
  
囝一章
[1]
囝，哀闽也
[2]
。
 
囝生闽方，闽吏得之，乃绝其阳
[3]
。 
为臧为获，致金满屋
[4]
。 
　为髡为钳
[5]
，如视草木。　 
天道无知，我罹其毒
[6]
。 
神道无知，彼受其福
[7]
。 
郎罢别囝，吾悔生汝。　 
及汝既生，人劝不举
[8]
。 
不从人言，果获是苦。　 
囝别郎罢，心摧血下。　 
隔地绝天，乃至黄泉，不得在郎罢前。

钱锺书选唐诗（纪念钱锺书先生诞辰110周年；读《围城》品唐诗，近40年首次公布钱锺书唐诗选本；钱锺书遴选、杨绛抄录，呈现品读唐诗的独特视野，Kindle首发）
    
  
  
我行自东一章
[9]
　　　　　　　　　　　　　　　　　我行自东，不遑居也
[10]
。
 
我行自东，山海其空，旅棘有丛
[11]
。 
　我行自西，垒与云齐
[12]
，雨雪凄凄。　 
　　　　　　我行自南，烈火满林，日中无禽
[13]
，雾雨淫淫。　 
　我行自北，烛龙寡色
[14]
，何枉不直
[15]
。 
我忧京京
[16]
，何道不行兮
[17]
？

钱锺书选唐诗（纪念钱锺书先生诞辰110周年；读《围城》品唐诗，近40年首次公布钱锺书唐诗选本；钱锺书遴选、杨绛抄录，呈现品读唐诗的独特视野，Kindle首发）
    
  
  
弃妇词
 
 
古人虽弃妇，弃妇有归处。　 
今日妾辞君，辞君欲何去。　 
本家零落尽，恸哭来时路。　 
忆昔未嫁君，闻君甚周旋
[18]
。 
及与同结发，值君适幽燕
[19]
。 
孤魂托飞鸟，两眼如流泉。　 
　流泉咽不燥
[20]
，万里关山道。　 
及至见君归，君归妾已老。　 
物情弃衰歇，新宠方妍好。　 
拭泪出故房，伤心剧秋草
[21]
。 
妾以憔悴捐，羞将旧物还。　 
余生欲有寄，谁肯相留连
[22]
。 
　空床对虚牖
[23]
，不觉尘埃厚。　 
寒水芙蓉花，秋风堕杨柳。　 
记得初嫁君，小姑始扶床。　 
今日君弃妾，小姑如妾长
[24]
。 
回头语小姑，莫嫁如兄夫。

钱锺书选唐诗（纪念钱锺书先生诞辰110周年；读《围城》品唐诗，近40年首次公布钱锺书唐诗选本；钱锺书遴选、杨绛抄录，呈现品读唐诗的独特视野，Kindle首发）
    
  
  
上湖至破山赠文周萧元植
[25]
 
 
一别二十年，依依过故辙。　 
湖上非往态，梦想频虚结
[26]
。 
二子伴我行，我行感徂节
[27]
。 
后人应不识，前事寒泉咽
[28]
。 
一别二十年，人堪几回别。

钱锺书选唐诗（纪念钱锺书先生诞辰110周年；读《围城》品唐诗，近40年首次公布钱锺书唐诗选本；钱锺书遴选、杨绛抄录，呈现品读唐诗的独特视野，Kindle首发）
    
  
  
长安道
[29]
 
 
长安道，人无衣， 
马无草
[30]
，何不归来山中老。

钱锺书选唐诗（纪念钱锺书先生诞辰110周年；读《围城》品唐诗，近40年首次公布钱锺书唐诗选本；钱锺书遴选、杨绛抄录，呈现品读唐诗的独特视野，Kindle首发）
    
  
  
梁广画花歌
[31]
 
 
王母欲过刘彻家，飞琼夜入云
车
[32]
。 
　紫书分付与青鸟
[33]
，却向人间求好花。　 
　上元夫人最小女
[34]
，头面端正能言语。　 
手把梁生画花看，凝
掩笑心相许。　　 
心相许，为白阿娘从嫁与
[35]
。

钱锺书选唐诗（纪念钱锺书先生诞辰110周年；读《围城》品唐诗，近40年首次公布钱锺书唐诗选本；钱锺书遴选、杨绛抄录，呈现品读唐诗的独特视野，Kindle首发）
    
  
  
行路难（三首录一）
[36]
 
 
　　　君不见担雪塞井空用力，炊砂作饭岂堪食
[37]
。 
一生肝胆向人尽，相识不如不相识。　 
冬青树上挂凌霄，岁晏花凋树不凋
[38]
。 
凡物各自有根本，种禾终不生豆苗。　 
行路难，行路难，何处是平道。　　　 
中心无事当富贵，今日看君颜色好。

钱锺书选唐诗（纪念钱锺书先生诞辰110周年；读《围城》品唐诗，近40年首次公布钱锺书唐诗选本；钱锺书遴选、杨绛抄录，呈现品读唐诗的独特视野，Kindle首发）
    
  
  
悲歌一
[39]
 
 
边城路，今人犁田昔人墓。　 
岸上沙，昔日江水今人家。　 
今人昔人共长叹，四气相催节回换
[40]
。 
　明月皎皎入华池
[41]
，白云离离渡霄汉
[42]
。

钱锺书选唐诗（纪念钱锺书先生诞辰110周年；读《围城》品唐诗，近40年首次公布钱锺书唐诗选本；钱锺书遴选、杨绛抄录，呈现品读唐诗的独特视野，Kindle首发）
    
  
  
悲歌二（一作《短歌行》）
 
 
我欲升天天隔霄，我欲渡水水无桥。　 
我欲上山山路险，我欲汲井井泉遥。　 
　越人翠被今何夕
[43]
，独立沙边江草碧。　 
紫燕西飞欲寄书，白云何处逢来客。

钱锺书选唐诗（纪念钱锺书先生诞辰110周年；读《围城》品唐诗，近40年首次公布钱锺书唐诗选本；钱锺书遴选、杨绛抄录，呈现品读唐诗的独特视野，Kindle首发）
    
  
  
苔藓山歌
[44]
 
 
野人夜梦江南山，江南山深松桂闲。　 
野人觉后长叹息，帖藓黏苔作山色。　 
闭门无事任盈虚
[45]
，终日欹眠观四如
[46]
。 
一如白云飞出壁，二如飞雨岩前滴， 
　三如腾虎欲咆哮，四如懒龙遭霹雳。　 
崄峭嵌空潭洞寒
[47]
，小儿两手扶栏干。

钱锺书选唐诗（纪念钱锺书先生诞辰110周年；读《围城》品唐诗，近40年首次公布钱锺书唐诗选本；钱锺书遴选、杨绛抄录，呈现品读唐诗的独特视野，Kindle首发）
    
  
  
范山人画山水歌
[48]
 
 
山峥嵘，水泓澄
[49]
。 
　漫漫汗汗一笔耕
[50]
，一草一木栖神明。　 
忽如空中有物，物中有声。　 
复如远道望乡客，梦绕山川身不行。

钱锺书选唐诗（纪念钱锺书先生诞辰110周年；读《围城》品唐诗，近40年首次公布钱锺书唐诗选本；钱锺书遴选、杨绛抄录，呈现品读唐诗的独特视野，Kindle首发）
    
  
  
宜城放琴客歌
[51]
　　　　　　　　　　　　　　　　　琴客，宜城爱妾也
[52]
。宜城请老
[53]
，爱妾出嫁，不禁人之欲而私耳目之娱，达者也。况承命作歌。
 
佳人玉立生此方，家住邯郸不是倡
[54]
。 
　头髻
鬌手爪长
[55]
，善抚琴瑟有文章。　 
　　新妍笼裙云母光
[56]
，朱弦绿水喧洞房
[57]
。 
忽闻斗酒初决绝，日暮浮云古离别。　 
巴猿啾啾峡泉咽，泪落罗衣颜色暍
[58]
。 
不知谁家更张设，丝履墙偏钗股折
[59]
。 
南山阑干千丈雪，七十非人不暖热
[60]
。 
　人情厌薄古共然
[61]
，相公心在持事坚
[62]
。 
　上善若水任方圆
[63]
，忆昨好之今弃捐。　 
服药不如独自眠，从他更嫁一少年
[64]
。

钱锺书选唐诗（纪念钱锺书先生诞辰110周年；读《围城》品唐诗，近40年首次公布钱锺书唐诗选本；钱锺书遴选、杨绛抄录，呈现品读唐诗的独特视野，Kindle首发）
    
  
  
李供奉弹箜篌歌
[65]
 
 
国府乐手弹箜篌
[66]
，赤黄绦索金
头
[67]
。 
早晨有敕鸳鸯殿，夜静遂歌明月楼。　　　 
起坐可怜能抱撮
[68]
，大指调弦中指拨。　 
腕头花落舞制裂，手下鸟惊飞拨剌
[69]
。　 
珊瑚席，一声一声鸣锡锡；　 
罗绮屏，一弦一弦如撼铃
[70]
。 
急弹好，迟亦好
[71]
；宜远听，宜近听。　 
左手低，右手举，易调移音天赐与。　　 
大弦似秋雁，联联度陇关； 
　小弦似春燕，喃喃向人语
[72]
。 
手头疾，腕头软，来来去去如风卷。　 
声清泠泠鸣索索，垂珠碎玉空中落。　 
美女争窥玳瑁帘，圣人卷上真珠箔
[73]
。 
大弦长，小弦短，小弦紧快大弦缓。　 
初调锵锵似鸳鸯水上弄新声， 
入深似太清仙鹤游秘馆
[74]
。 
　李供奉，仪容质
[75]
，身才稍稍六尺一。　 
在外不曾辄教人，内里声声不遣出。　 
指剥葱，腕削玉，饶盐饶酱五味足
[76]
。 
弄调人间不识名，弹尽天下崛奇曲。　 
胡曲汉曲声皆好，弹着曲髓曲肝脑
[77]
。 
往往从空入户来，瞥瞥随风落春草
[78]
。 
草头只觉风吹入，风来草即随风立。　 
草亦不知风到来，风亦不知声缓急。　 
　　爇玉烛
[79]
，点银灯；光照手，实可憎
[80]
。 
只照箜篌弦上手，不照箜篌声里能。　 
驰凤阙，拜鸾殿，天子一日一回见。　 
王侯将相立马迎，巧声一日一回变。　 
实可重，不惜千金买一弄
[81]
。 
银器胡瓶马上驮，瑞锦轻罗满车送。　 
此州好手非一国，一国东西尽南北
[82]
。 
除却天上化下来，若向人间实难得。

钱锺书选唐诗（纪念钱锺书先生诞辰110周年；读《围城》品唐诗，近40年首次公布钱锺书唐诗选本；钱锺书遴选、杨绛抄录，呈现品读唐诗的独特视野，Kindle首发）
    
  
  
洛阳早春
 
 
何地避春愁，终年忆旧游。　 
一家千里外，百舌五更头
[83]
。 
客路偏逢雨，乡山不入楼。　 
故园桃李月，伊水向东流
[84]
。

钱锺书选唐诗（纪念钱锺书先生诞辰110周年；读《围城》品唐诗，近40年首次公布钱锺书唐诗选本；钱锺书遴选、杨绛抄录，呈现品读唐诗的独特视野，Kindle首发）
    
  
  
题歙山栖霞寺
[85]
 
 
明征君旧宅
[86]
，陈后主题诗
[87]
。 
迹在人亡处，山空月满时。　　　 
宝瓶无破响
[88]
，道树有低枝
[89]
。 
已是伤离客，仍逢靳尚祠
[90]
。

钱锺书选唐诗（纪念钱锺书先生诞辰110周年；读《围城》品唐诗，近40年首次公布钱锺书唐诗选本；钱锺书遴选、杨绛抄录，呈现品读唐诗的独特视野，Kindle首发）
    
  
  
归山作
[91]
 
 
心事数茎白发，生涯一片青山。　 
空林有雪相待，古道无人独还。

钱锺书选唐诗（纪念钱锺书先生诞辰110周年；读《围城》品唐诗，近40年首次公布钱锺书唐诗选本；钱锺书遴选、杨绛抄录，呈现品读唐诗的独特视野，Kindle首发）
    
  
  
题叶道士山房
[92]
 
 
水边垂柳赤栏桥，洞里仙人碧玉箫。　 
　　近得麻姑音信否
[93]
，浔阳江上不通潮
[94]
。

钱锺书选唐诗（纪念钱锺书先生诞辰110周年；读《围城》品唐诗，近40年首次公布钱锺书唐诗选本；钱锺书遴选、杨绛抄录，呈现品读唐诗的独特视野，Kindle首发）
    
  
  
山中
[95]
 
 
野人爱向山中宿，况在葛洪丹井西
[96]
。 
庭前有个长松树，夜半子规来上啼
[97]
。

钱锺书选唐诗（纪念钱锺书先生诞辰110周年；读《围城》品唐诗，近40年首次公布钱锺书唐诗选本；钱锺书遴选、杨绛抄录，呈现品读唐诗的独特视野，Kindle首发）
    
  
  
听子规
 
 
栖霞山中子规鸟
[98]
，口边血出啼不了
[99]
。 
山僧后夜初出定
[100]
，闻似不闻山月晓。　 
[1]
 顾况有《上古之什补亡训传十三章》，为一组仿《诗经》的四言诗。此为第十一章。
[2]
 囝，哀闽也：每章之首皆标举诗题及诗旨，本章题为“囝”，诗旨“哀闽也”。唐代宦官多出闽中，《新唐书·宦者传》曰：“当时谓闽为中官区薮。”囝（jiǎn）：原句下注：“囝音蹇。闽俗，呼子为囝，父为郎罢。”
[3]
 绝其阳：阉割其生殖器。
[4]
 臧、获：奴婢。致金满屋：谓闽吏获得丰厚利益。
[5]
 髡、钳：古代施于罪人的刑罚，去发为髡，以铁圈束颈为钳。
[6]
 罹其毒：遭遇祸殃。
[7]
 彼：指闽吏。
[8]
 举：养育。
[9]
 此为组诗第十二章。
[10]
 我行自东：《诗经·豳风·东山》：“我来自东，零雨其濛。”不遑居也：《诗经·小雅·采薇》：“不遑启居。”遑（huáng），空闲。
[11]
 旅棘：野生的荆棘。
[12]
 垒：营垒。《礼记·曲礼》：“四郊多垒”，指战事。
[13]
 日中无禽：谓日色晦暗。禽，传说太阳中的三足乌。
[14]
 烛龙：传说中的神龙，其眼开为昼，闭为夜。寡色：无光。
[15]
 何枉不直：谓世路崎岖不直。
[16]
 京京：高大的样子，此指多。
[17]
 何道不行：无路可行。
[18]
 周旋：举止仪容符合礼仪。《孟子·尽心下》：“动容周旋中礼者，盛德之至也。”
[19]
 幽燕：泛指北方边地。
[20]
 不燥：不干，谓泪流不止。
[21]
 剧：甚于。
[22]
 留连：顾念，眷恋。
[23]
 虚牖：不闭的窗户。
[24]
 “记得”四句：出自《古诗为焦仲卿妻作》：“新妇初来时，小姑始扶床；今日被驱遣，小姑如我长。”
[25]
 上湖：即芙蓉湖，在常州（今属江苏）。破山：在今江苏常熟。文周：无考。萧元植：官仓部郎（郎中或员外郎），见陶敏《全唐诗人名汇考》。
[26]
 虚结：想象。
[27]
 徂节：季节变化。
[28]
 寒泉咽：谓前事欲说还休，如寒泉之幽咽。
[29]
 长安道：乐府古题。应是在长安有感而作。
[30]
 “长安道”三句：德宗贞元初年，藩镇割据，边患频起，长安并非太平岁月，诗人故有此感慨。
[31]
 梁广：唐代画家，约为中唐时人。郑谷《海棠》诗有“莫愁粉黛临窗懒，梁广丹青点笔迟”之句。
[32]
 刘彻：汉武帝名。飞琼：许飞琼，西王母侍女。云
车：仙人所乘。汉武帝好神仙，《汉武帝内传》记载了汉武帝与西王母交往的故事。
[33]
 紫书：西王母的书信，道家谓神仙用紫色笔书写。青鸟：西王母使者。
[34]
 上元夫人：女仙，位在西王母之后。
[35]
 阿娘：指上元夫人。
[36]
 行路难：乐府古题。题下共三首，此为第一首。
[37]
 炊砂作饭：佛家语。《楞严经》：“佛言若不断淫修禅定者，如烝砂石，欲其成饭，经百千劫，只名热砂。”
[38]
 冬青：常绿乔木，冬季不凋。凌霄：即凌霄花，缘木而生。
[39]
 悲歌：组诗，共六首。《乐府诗集·相和歌辞》收录，题为《短歌行六首》。
[40]
 四气：春夏秋冬四季节候。
[41]
 华池：传说中仙池，在昆仑山。
[42]
 离离：分明，清晰。
[43]
 “越人”句：出自刘向《说苑》。《乐府诗集·杂歌谣辞一》录《越人歌》，序引刘向《说苑》：“鄂君子皙泛舟于新波之中，乘青翰之舟，张翠盖，会钟鼓之音毕，榜枻越人拥楫而歌，于是鄂君乃揄修袂，行而拥之，举绣被而覆之。”
[44]
 苔藓山：盆景小山，山石贴苔藓。
[45]
 盈虚：指时光流逝。《易·丰》：“天地盈虚，与时消息。”
[46]
 欹眠：斜倚床上而眠。
[47]
 崄：同“险”。嵌空：玲珑的样子。
[48]
 范山人：名字不详。山人，指隐士。
[49]
 泓澄：水势深广的样子。
[50]
 漫漫汗汗：水势渺茫无边。
[51]
 宜城：诗人友人柳浑。贞元元年（785）拜兵部侍郎，封宜城县伯。三年，加同中书门下平章事。
[52]
 琴客：未必是“爱妾”真名，因其“善抚琴瑟”而称之。
[53]
 请老：告老。
[54]
 邯郸倡：乐府古辞《相逢行》：“黄金为君门，白玉为君堂。堂上置樽酒，作使邯郸倡。”
[55]
鬌（wǒduǒ）：亦作“倭堕”，古代女子一种发型，发髻松垂，侧于一边，似将堕落。手爪长：指甲修长，有称“鸟爪”者。
[56]
 笼裙：侍女所服。云母：裙上装饰的闪光云母片。
[57]
 绿水：琴曲名。
[58]
 暍：变色。
[59]
 “不知”二句：想象爱妾嫁人的场景。婚礼十分热闹，宾客众多，场面纷乱，丝履踩踏使墙偏倒，女客钗股折断。
[60]
 “七十”句：出《礼记·王制》：“五十始衰，六十非肉不饱，七十非帛不暖，八十非人不暖，九十虽得人不暖矣。”柳浑年过七十，变通用“八十”句。
[61]
 厌薄：犹“厚薄”。厌：丰厚。
[62]
 相公：对丞相的尊称，此指柳浑。
[63]
 上善若水：《老子》：“上善若水,水善利万物而不争。”
[64]
 从：任由。
[65]
 李供奉：梨园弟子李凭。梨园属教坊，供奉内廷之需，故梨园弟子称供奉。箜篌：《旧唐书·音乐志二》：“（箜篌）似瑟而小，七弦，用拨弹之，如琵琶。竖箜篌，胡乐也。……体曲而长，二十有二弦，竖抱于怀，用两手齐奏，俗谓之擘箜篌。”
[66]
 国府：宫中。
[67]
 绦索：丝绳。
头：锄头形的装饰。
[68]
 可怜：可爱。抱撮：抱于怀中，可知所弹为竖箜篌。
[69]
 花落、鸟惊：俱渲染乐声的效果。舞制：舞衣。拨剌：鸟翅抖动的声音。
[70]
 锡锡：象声词，声音细小。
[71]
 迟：舒缓。
[72]
 大弦：粗弦。小弦：细弦。
[73]
 圣人：指皇帝。箔：帘幕。
[74]
 太清：仙境。秘馆：仙宫。
[75]
 质：本色平凡。
[76]
 饶：多。
[77]
 曲髓曲肝脑：乐曲最精妙处。
[78]
 瞥瞥：飘忽状。
[79]
 爇（ruò）：点燃。
[80]
 可憎：美好可爱。
[81]
 一弄：一曲。
[82]
 一国：谓国手。
[83]
 百舌：鸟名，其鸣声能模仿各种鸟。
[84]
 伊水：发源于熊耳山南麓，穿伊阙，流经洛阳，后注入洛河，汇流入黄河。
[85]
 歙山：又名摄山，即栖霞山，在南京城东北郊。
[86]
 “明征君”句：明僧绍，南朝宋、齐时人，朝廷屡次征辟而不就，齐高帝欲见之，乃遁居摄山。见《南齐书·高逸传》及《南史》本传。
[87]
 “陈后主”句：南朝陈代亡国之君陈叔宝，作有《同江仆射游摄山栖霞寺》诗。
[88]
 “宝瓶”句：谓佛法普照众生。《华阳经》谓日出普照世间，其影现于一切净水瓶中，如一器破，便不现日影。
[89]
 “道树”句：谓佛法护佑众生。道树，即菩提树，出摩迦陀国，如来佛于此树下成道。此树枝叶青翠，经冬不凋。至佛入灭日，变色凋落，此日国王、人民收叶而归，以为瑞也。此日过后还生。见段成式《酉阳杂俎·前集》。
[90]
 “已是”二句：自伤身命。靳尚：战国时楚怀王倖臣，交通秦国，陷害屈原，致楚亡。宋张敦颐《六朝事迹编类》记，靳尚遭天谴，化为大蟒，穴居摄山，后人为之立庙。被视为淫祀。
[91]
 归茅山时作。
[92]
 叶道士：其人不详。山房：应在匡庐、彭蠡之间。
[93]
 麻姑：传说中女仙。
[94]
 浔阳江：流经浔阳的一段长江，过庐山下。不通潮：潮有信，此婉指无有音信。
[95]
 在杭州作。
[96]
 葛洪丹井：据《西湖游览志·北山胜迹》，北山一带有葛洪井数处，并有葛洪墓及葛岭。
[97]
 子规：杜鹃鸟。
[98]
 栖霞山：见前《题歙山栖霞寺》注[1][2]。
[99]
 “口边”句：子规鸟暮春时节啼叫，口边出血。
[100]
 出定：从参禅入定状态出，即恢复常态。

钱锺书选唐诗（纪念钱锺书先生诞辰110周年；读《围城》品唐诗，近40年首次公布钱锺书唐诗选本；钱锺书遴选、杨绛抄录，呈现品读唐诗的独特视野，Kindle首发）
    
  
  
耿
耿，生卒年不详，蒲州（今山西永济）人。宝应二年（763）举进士，授周至尉。大历初在朝为左拾遗。大历十年、十一年间充括图书使往江淮，与江南诗人交游唱和。贞元初为许州司法参军事。约卒于贞元间。诗名列于“大历十才子”中。

钱锺书选唐诗（纪念钱锺书先生诞辰110周年；读《围城》品唐诗，近40年首次公布钱锺书唐诗选本；钱锺书遴选、杨绛抄录，呈现品读唐诗的独特视野，Kindle首发）
    
  
  
过王山人旧居
[1]
 
 
故宅春山中，来逢夕阳入。　 
汲少井味变，开稀户枢涩
[2]
。 
树朽鸟不栖，阶闲云自湿。　 
先生何处去，惆怅空独立。

钱锺书选唐诗（纪念钱锺书先生诞辰110周年；读《围城》品唐诗，近40年首次公布钱锺书唐诗选本；钱锺书遴选、杨绛抄录，呈现品读唐诗的独特视野，Kindle首发）
    
  
  
秋晚卧疾寄司空拾遗曙卢少府纶
[3]
 
 
寒几坐空堂，疏髯似积霜。　 
老医迷旧疾，朽药误新方。　 
晚果红低树，秋苔绿遍墙。　 
惭非蒋生径，不敢望求羊
[4]
。

钱锺书选唐诗（纪念钱锺书先生诞辰110周年；读《围城》品唐诗，近40年首次公布钱锺书唐诗选本；钱锺书遴选、杨绛抄录，呈现品读唐诗的独特视野，Kindle首发）
    
  
  
秋日
 
 
反照入闾巷
[5]
，忧来与谁语？　 
古道无人行，秋风动禾黍。　　 
[1]
 过：造访。王山人：名不详。
[2]
 井味变：谓井水已不堪饮用。户枢涩：门的枢轴不能灵活转动。
[3]
 诗当作于大历六年（771）或稍后。司空曙大历间曾任左拾遗，卢纶大历六年任阌乡尉，故称少府。
[4]
 蒋生径、求羊：汉末人蒋诩，哀帝时为兖州刺史，王莽摄政，诩称病免官，隐居乡里，舍前竹下辟三径，唯故人羊仲、求仲与之游。
[5]
 反照：夕阳的反光。

钱锺书选唐诗（纪念钱锺书先生诞辰110周年；读《围城》品唐诗，近40年首次公布钱锺书唐诗选本；钱锺书遴选、杨绛抄录，呈现品读唐诗的独特视野，Kindle首发）
    
  
  
戎昱
戎昱（744？—800？），荆州（今湖北江陵）人。广德元年（763）荆南节度使颜真卿辟为从事，未行。大历元年（766）游蜀，二年为荆南节度从事，四年入湖南观察使幕，次年罢幕职，流寓湘中。八年入桂管防御观察使李昌巙幕。建中初年入朝，任职御史台，四年（783）出为辰州刺史。贞元七年（791）前后曾任虔州刺史。其咏史诗曾获唐宪宗叹赏。

钱锺书选唐诗（纪念钱锺书先生诞辰110周年；读《围城》品唐诗，近40年首次公布钱锺书唐诗选本；钱锺书遴选、杨绛抄录，呈现品读唐诗的独特视野，Kindle首发）
    
  
  
苦哉行（五首录三）
[1]
 
 
彼鼠侵我厨，纵狸授粱肉
[2]
。 
鼠虽为君却，狸食自须足。　 
冀雪大国耻，翻是大国辱。　 
膻腥逼绮罗，砖瓦杂珠玉
[3]
。 
登楼非骋望，目笑是心哭。　 
何意天乐中，至今奏胡曲。　 
妾家清河边，七叶承貂蝉
[4]
。 
身为最小女，偏得浑家怜
[5]
。 
亲戚不相识，幽闺十五年。　 
有时最远出，只到中门前。　 
前年狂胡来，惧死翻生全
[6]
。 
今秋官军至，岂意遭戈
。　 
匈奴为先锋，长鼻黄发拳
[7]
。 
　弯弓猎生人
[8]
，百步牛羊膻。　 
　脱身落虎口
[9]
，不及归黄泉。　 
苦哉难重陈，暗哭苍苍天。　 
可汗奉亲诏，今月归燕山
[10]
。 
忽如乱刀剑，搅妾心肠间。　 
出户望北荒，迢迢玉门关
[11]
。 
生人为死别，有去无时还。　 
汉月割妾心，胡风凋妾颜。　 
去去断绝魂，叫天天不闻。

钱锺书选唐诗（纪念钱锺书先生诞辰110周年；读《围城》品唐诗，近40年首次公布钱锺书唐诗选本；钱锺书遴选、杨绛抄录，呈现品读唐诗的独特视野，Kindle首发）
    
  
  
早梅
[12]
 
 
一树寒梅白玉条，迥临村路傍溪桥。　 
应缘近水花先发，疑是经春雪未销。

钱锺书选唐诗（纪念钱锺书先生诞辰110周年；读《围城》品唐诗，近40年首次公布钱锺书唐诗选本；钱锺书遴选、杨绛抄录，呈现品读唐诗的独特视野，Kindle首发）
    
  
  
移家别湖上亭
 
 
好是春风湖上亭，柳条藤蔓系离情。　 
　黄莺久住浑相识
[13]
，欲别频啼四五声。

钱锺书选唐诗（纪念钱锺书先生诞辰110周年；读《围城》品唐诗，近40年首次公布钱锺书唐诗选本；钱锺书遴选、杨绛抄录，呈现品读唐诗的独特视野，Kindle首发）
    
  
  
古意
[14]
 
 
女伴朝来说，知君欲弃捐。　 
懒梳明镜下，羞到画堂前。　 
有泪霑脂粉，无情理管弦。　 
不知将巧笑，更遣向谁怜。

钱锺书选唐诗（纪念钱锺书先生诞辰110周年；读《围城》品唐诗，近40年首次公布钱锺书唐诗选本；钱锺书遴选、杨绛抄录，呈现品读唐诗的独特视野，Kindle首发）
    
  
  
咏史
 
 
汉家青史上，计拙是和亲。　 
社稷依明主，安危托妇人。　 
　岂能将玉貌
[15]
，便拟静胡尘。　 
地下千年骨，谁为辅佐臣。

钱锺书选唐诗（纪念钱锺书先生诞辰110周年；读《围城》品唐诗，近40年首次公布钱锺书唐诗选本；钱锺书遴选、杨绛抄录，呈现品读唐诗的独特视野，Kindle首发）
    
  
  
桂州腊夜
 
 
坐到三更尽，归仍万里赊
[16]
。 
　雪声偏傍竹
[17]
，寒梦不离家。　 
晓角分残漏，孤灯落碎花
[18]
。 
　二年随骠骑
[19]
，辛苦向天涯。　 
[1]
 题下共五首，题下原有注：“宝应中过滑州、洛阳后同王季友作。”宝应为代宗初即位的年号，当年朝廷再借回纥兵以平定史朝义叛军，诗写宝应二年春回纥军在洛阳一带为非作恶事。此选其一、四、五。
[2]
 狸：猫。此诗借猫、鼠之喻，批评朝廷借助回纥抵御叛军的政策失误。
[3]
 膻腥、砖瓦：指回纥。
[4]
 七叶：七世。貂蝉：貂尾和附蝉，贵近之臣的冠饰。
[5]
 浑家：全家。
[6]
 狂胡：指叛军。翻：却，意外地。
[7]
 匈奴：指回纥军。拳：蜷曲。
[8]
 猎生人：以生人为射猎目标。
[9]
 落虎口：谓己身落入回纥之手。
[10]
 可汗：古代北方游牧民族如柔然等最高首领称号，此指回纥首领。燕山：指回纥之地。
[11]
 玉门关：指边塞。
[12]
 此诗《全唐诗》又载张谓名下，非是。
[13]
 浑：皆，都。
[14]
 古意：即拟古。
[15]
 将：用。
[16]
 赊：远，长。
[17]
 偏：只，表示范围。
[18]
 碎花：灯芯燃烧，会结成花状。
[19]
 骠骑：汉骠骑将军霍去病，此代指李昌巙。

钱锺书选唐诗（纪念钱锺书先生诞辰110周年；读《围城》品唐诗，近40年首次公布钱锺书唐诗选本；钱锺书遴选、杨绛抄录，呈现品读唐诗的独特视野，Kindle首发）
    
  
  
窦叔向
窦叔向（？—779？），字遗直，京兆金城（今陕西兴平）人。大历初中进士举，曾任国子博士、转运使判官、江阴令。十二年（777）入朝任左拾遗，十四年出为溧水令，旋卒。《唐才子传》称其“诗法谨严，又非常格”。五子常、牟、群、庠、巩皆有诗名。

钱锺书选唐诗（纪念钱锺书先生诞辰110周年；读《围城》品唐诗，近40年首次公布钱锺书唐诗选本；钱锺书遴选、杨绛抄录，呈现品读唐诗的独特视野，Kindle首发）
    
  
  
夏夜宿表兄话旧
 
 
夜合花开香满庭，夜深微雨醉初醒。　 
远书珍重何曾达，旧事凄凉不可听。　 
去日儿童皆长大，昔年亲友半凋零。　 
明朝又是孤舟别，愁见河桥酒幔青
[1]
。 
[1]
 酒幔：酒旗。

钱锺书选唐诗（纪念钱锺书先生诞辰110周年；读《围城》品唐诗，近40年首次公布钱锺书唐诗选本；钱锺书遴选、杨绛抄录，呈现品读唐诗的独特视野，Kindle首发）
    
  
  
窦群
窦群（765—814），字丹列，窦叔向之子，京兆金城（今陕西兴平）人。贞元十八年（802）经京兆尹韦夏卿荐，授左拾遗。累任侍御史、膳部员外郎。元和元年（806）出为唐州刺史，改山南东道节度副使。二年入朝为吏部郎中，三年迁御史中丞。后出为黔州观察使。又曾任开州刺史、容管经略使。九年被召还朝，至衡州卒。与诸兄弟撰有《窦氏联珠集》。

钱锺书选唐诗（纪念钱锺书先生诞辰110周年；读《围城》品唐诗，近40年首次公布钱锺书唐诗选本；钱锺书遴选、杨绛抄录，呈现品读唐诗的独特视野，Kindle首发）
    
  
  
初入谏司喜家室至
[1]
 
 
一旦悲欢见孟光，十年辛苦伴沧浪
[2]
。 
不知笔砚缘封事，犹问佣书日几行
[3]
。 
[1]
 初任左拾遗时作。谏司：谏官公署，左拾遗为谏官。
[2]
 孟光：东汉隐者梁鸿之妻。鸿为佣工，光每食必举案齐眉，以示敬爱。此喻指自己家室。沧浪：鬓发斑白。
[3]
 封事：谏官向皇帝所上奏章。佣书：受雇为人写作文书。

钱锺书选唐诗（纪念钱锺书先生诞辰110周年；读《围城》品唐诗，近40年首次公布钱锺书唐诗选本；钱锺书遴选、杨绛抄录，呈现品读唐诗的独特视野，Kindle首发）
    
  
  
窦巩
窦巩（771—830），字友封，窦叔向之子，京兆金城（今陕西兴平）人。元和二年（807）登进士第，为滑州节度从事。八年为山南东道节度掌书记，次年改荆南节度掌书记，十四年为平卢节度掌书记，迁副使。宝历元年（825）入朝为侍御史，转司勋员外郎、刑部郎中。大和初年浙东观察使元稹辟为副使，四年（830）随元稹移驻武昌，五年元稹卒，巩北归，至长安卒。

钱锺书选唐诗（纪念钱锺书先生诞辰110周年；读《围城》品唐诗，近40年首次公布钱锺书唐诗选本；钱锺书遴选、杨绛抄录，呈现品读唐诗的独特视野，Kindle首发）
    
  
  
赠阿史那都尉
 
 
　较猎燕山经几春
[1]
，雕弓白羽不离身。　 
年来马上浑无力，望见飞鸿指似人
[2]
。

钱锺书选唐诗（纪念钱锺书先生诞辰110周年；读《围城》品唐诗，近40年首次公布钱锺书唐诗选本；钱锺书遴选、杨绛抄录，呈现品读唐诗的独特视野，Kindle首发）
    
  
  
襄阳寒食寄宇文籍
[3]
 
 
烟水初销见万家
[4]
，东风吹柳万条斜。　 
大堤欲上谁相伴
[5]
，马踏春泥半是花。　 
[1]
 较猎：同“校猎”，此指打猎。
[2]
 浑：全然。“望见”句：谓空中雁行似“人”字。
[3]
 作于山南东道节度幕中。宇文籍：《旧唐书》有传，记曰：“窦群自处士征为右拾遗，表籍自代，由是知名。”故窦巩与籍亦有交往。
[4]
 烟水：水面雾气。
[5]
 大堤：汉江大堤。

钱锺书选唐诗（纪念钱锺书先生诞辰110周年；读《围城》品唐诗，近40年首次公布钱锺书唐诗选本；钱锺书遴选、杨绛抄录，呈现品读唐诗的独特视野，Kindle首发）
    
  
  
张叔卿
张叔卿，生卒年不详，肃、代宗时人。曾官御史，坐事流桂州。存诗仅二首。

钱锺书选唐诗（纪念钱锺书先生诞辰110周年；读《围城》品唐诗，近40年首次公布钱锺书唐诗选本；钱锺书遴选、杨绛抄录，呈现品读唐诗的独特视野，Kindle首发）
    
  
  
流桂州
[1]
 
 
　莫问苍梧远
[2]
，而今世路难。　 
胡尘不到处，即是小长安。　 
[1]
 桂州：今广西桂林。
[2]
 苍梧：汉郡名，此指桂州。

钱锺书选唐诗（纪念钱锺书先生诞辰110周年；读《围城》品唐诗，近40年首次公布钱锺书唐诗选本；钱锺书遴选、杨绛抄录，呈现品读唐诗的独特视野，Kindle首发）
    
  
  
陈润
陈润，生卒年不详，苏州（今属江苏）人。大历五年（770）登明经第，六年中茂才异等科制举。曾官坊州鄜城令。卒于贞元后期。晚唐张为《诗人主客图》列其为“高古奥逸主”孟云卿之及门。

钱锺书选唐诗（纪念钱锺书先生诞辰110周年；读《围城》品唐诗，近40年首次公布钱锺书唐诗选本；钱锺书遴选、杨绛抄录，呈现品读唐诗的独特视野，Kindle首发）
    
  
  
宿北乐馆
[1]
 
 
欲眠不眠夜深浅，越鸟一声空山远。　 
庭木萧萧落叶时，溪声雨声听不辨。　 
溪流潺潺雨习习，灯影山光满窗入。　 
　栋里不知浑是云
[2]
，晓来但觉衣裳湿。　 
[1]
 北乐馆：应在越地，待考。
[2]
 浑是：全是。

钱锺书选唐诗（纪念钱锺书先生诞辰110周年；读《围城》品唐诗，近40年首次公布钱锺书唐诗选本；钱锺书遴选、杨绛抄录，呈现品读唐诗的独特视野，Kindle首发）
    
  
  
戴叔伦
戴叔伦（732—789），字次公，润州金坛（今属江苏）人。大历初任湖南转运留后，曾督赋至夔州。建中元年（780）以监察御史里行为东阳令，颇有治绩。四年为江西节度从事。兴元元年（784）任抚州刺史，贞元四年（788）为容州刺史、本管经略使。五年四月以疾受代，上表请为道士，旋卒。出萧颖士之门，有诗名，其论诗云：“诗家之景，如蓝田日暖，良玉生烟，可望而不可置于眉睫之前也。”被司空图《与极浦书》征引，颇为后世称道。

钱锺书选唐诗（纪念钱锺书先生诞辰110周年；读《围城》品唐诗，近40年首次公布钱锺书唐诗选本；钱锺书遴选、杨绛抄录，呈现品读唐诗的独特视野，Kindle首发）
    
  
  
女耕田行
 
 
乳燕入巢笋成竹，谁家二女种新谷。　 
无人无牛不及犁，持刀斫地翻作泥。　 
自言家贫母年老，长兄从军未娶嫂。　 
　去年灾疫牛囤空
[1]
，截绢买刀都市中。　 
头巾掩面畏人识，以刀代牛谁与同。　 
姊妹相携心正苦，不见路人唯见土。　 
疏通畦陇防乱苗，整顿沟塍待时雨
[2]
。 
　日正南冈下饷归
[3]
，可怜朝雉扰惊飞
[4]
。 
东邻西舍花发尽，共惜余芳泪满衣。

钱锺书选唐诗（纪念钱锺书先生诞辰110周年；读《围城》品唐诗，近40年首次公布钱锺书唐诗选本；钱锺书遴选、杨绛抄录，呈现品读唐诗的独特视野，Kindle首发）
    
  
  
屯田词
[5]
 
 
春来耕田遍沙碛，老稚欣欣种禾麦
[6]
。 
麦苗渐长天苦晴，土干确确
不得
[7]
。 
新禾未熟飞蝗至，青苗食尽余枯茎。　 
捕蝗归来守空屋，囊无寸帛瓶无粟。　 
　十月移屯来向城
[8]
，官教去伐南山木。　 
驱牛驾车入山去，霜重草枯牛冻死。　 
艰辛历尽谁得知，望断天南泪如雨。

钱锺书选唐诗（纪念钱锺书先生诞辰110周年；读《围城》品唐诗，近40年首次公布钱锺书唐诗选本；钱锺书遴选、杨绛抄录，呈现品读唐诗的独特视野，Kindle首发）
    
  
  
除夜宿石头驿
[9]
 
 
旅馆谁相问，寒灯独可亲。　 
一年将尽夜，万里未归人。　 
寥落悲前事，支离笑此身
[10]
。 
愁颜与衰鬓，明日又逢春。

钱锺书选唐诗（纪念钱锺书先生诞辰110周年；读《围城》品唐诗，近40年首次公布钱锺书唐诗选本；钱锺书遴选、杨绛抄录，呈现品读唐诗的独特视野，Kindle首发）
    
  
  
别友人
 
 
扰扰倦行役，相逢陈蔡间
[11]
。 
如何百年内，不见一人闲。　 
　对酒惜余景
[12]
，问程愁乱山。　 
秋风万里道，又出穆陵关
[13]
。

钱锺书选唐诗（纪念钱锺书先生诞辰110周年；读《围城》品唐诗，近40年首次公布钱锺书唐诗选本；钱锺书遴选、杨绛抄录，呈现品读唐诗的独特视野，Kindle首发）
    
  
  
暮春感怀（二首录一）
 
 
杜宇声声唤客愁，故园何处此登楼。　 
落花飞絮成春梦，剩水残山异昔游。　 
歌扇多情明月在，舞衣无意彩云收。　 
　东皇去后韶华尽
[14]
，老圃寒香别有秋。

钱锺书选唐诗（纪念钱锺书先生诞辰110周年；读《围城》品唐诗，近40年首次公布钱锺书唐诗选本；钱锺书遴选、杨绛抄录，呈现品读唐诗的独特视野，Kindle首发）
    
  
  
转应词
[15]
 
 
边草，边草，边草尽来共老
[16]
。 
　山南山北雪晴，千里万里月明。　 
明月，明月，胡笳一声愁绝。　 
[1]
 牛囤：牛圈。
[2]
 塍（chéng）：田埂。
[3]
 下饷：回家吃饭。
[4]
 朝雉惊扰飞：古题乐府有《雉朝飞操》，古辞曰：“雉朝飞兮鸣相和，雌雄群游于山阿。”诗句伤未嫁。雉：野鸡。
[5]
 屯田：此指在自家土地上耕作。
[6]
 老稚：老人与孩童。
[7]
 确确：坚硬的样子。
[8]
 移屯：离开屯垦之地。
[9]
 石头驿：在今江西省南昌市新建区赣江西岸。
[10]
 支离：流浪。
[11]
 扰扰：风尘仆仆。陈蔡间：其地在今河南上蔡。
[12]
 余景：落日残留的光辉。
[13]
 穆陵关：唐之穆陵关在沂州沂水县，今为山东临朐县。
[14]
 东皇：司春之神。韶华尽：指百花凋谢。
[15]
 转应词：亦称转应曲、调笑令，词牌名。
[16]
 尽：死，谓边草。共老：草与人共老。

钱锺书选唐诗（纪念钱锺书先生诞辰110周年；读《围城》品唐诗，近40年首次公布钱锺书唐诗选本；钱锺书遴选、杨绛抄录，呈现品读唐诗的独特视野，Kindle首发）
    
  
  
于良史
于良史，生卒年不详，约天宝末入仕，大历中任监察御史。贞元中曾为徐泗濠节度使张建封从事。其诗句“风兼残雪起，河带断冰流”，被《中兴间气集》编者高仲武赞曰：“吟之未终，皎然在目。”

钱锺书选唐诗（纪念钱锺书先生诞辰110周年；读《围城》品唐诗，近40年首次公布钱锺书唐诗选本；钱锺书遴选、杨绛抄录，呈现品读唐诗的独特视野，Kindle首发）
    
  
  
春山夜月
 
 
春山多胜事，赏玩夜忘归。　 
掬水月在手，弄花香满衣。　 
兴来无远近，欲去惜芳菲。　 
南望鸣钟处，楼台深翠微
[1]
。

钱锺书选唐诗（纪念钱锺书先生诞辰110周年；读《围城》品唐诗，近40年首次公布钱锺书唐诗选本；钱锺书遴选、杨绛抄录，呈现品读唐诗的独特视野，Kindle首发）
    
  
  
冬日野望寄李赞府
[2]
 
 
　地际朝阳满
[3]
，天边宿雾收。　 
风兼残雪起，河带断冰流。　 
北阙驰心极，南图尚旅游
[4]
。 
登临思不已，何处得销愁。

钱锺书选唐诗（纪念钱锺书先生诞辰110周年；读《围城》品唐诗，近40年首次公布钱锺书唐诗选本；钱锺书遴选、杨绛抄录，呈现品读唐诗的独特视野，Kindle首发）
    
  
  
江上送友人
 
 
看尔动行棹，未收离别筵。　 
千帆忽见及，乱却故人船
[5]
。 
纷泊雁群起，逶迤沙溆连
[6]
。 
长亭十里外，应是少人烟。　 
[1]
 翠微：山色，此指山。
[2]
 赞府：县丞。李赞府，无考。
[3]
 地际：地平线。
[4]
 北阙：朝廷。南图：犹“图南”，语出《庄子·逍遥游》，以大鹏图南借喻人的远大抱负。
[5]
 “千帆”二句：谓故人之船混杂于许多船只之中。
[6]
 逶迤：连续不断的样子。沙溆（xù）：临水的沙滩。

钱锺书选唐诗（纪念钱锺书先生诞辰110周年；读《围城》品唐诗，近40年首次公布钱锺书唐诗选本；钱锺书遴选、杨绛抄录，呈现品读唐诗的独特视野，Kindle首发）
    
  
  
卢纶
卢纶（748？—798？），字允言，蒲州（今山西永济）人。大历初，数举进士不第。六年（771），宰相元载荐为阌乡尉，改密县令。八九年间宰相王缙荐为集贤学士、秘书省校书郎。后坐累去官。贞元元年（785）咸宁郡王浑瑊拔为元帅判官，检校金部郎中。从瑊至河中。贞元十三四年之际，被德宗召入，超拜户部郎中。未久即卒。卢纶列“大历十才子”中，元和中令狐楚选《御览诗》，卢纶诗入选居十分之一，仅次于李益。

钱锺书选唐诗（纪念钱锺书先生诞辰110周年；读《围城》品唐诗，近40年首次公布钱锺书唐诗选本；钱锺书遴选、杨绛抄录，呈现品读唐诗的独特视野，Kindle首发）
    
  
  
得耿
司法书，因叙长安故友零落，兵部苗员外发、秘省李校书端相次倾逝，潞府崔功曹峒、长林司空丞曙俱谪远方，余以摇落之时，对书增叹，因呈河中郑仓曹、畅参军昆季
[1]
 
 
鬓似衰蓬心似灰，惊悲相集老相催。　 
故友九泉留语别，逐臣千里寄书来
[2]
。 
尘容带病何堪问，泪眼逢秋不喜开。　 
　幸接野居宜屣步
[3]
，冀君清夜一申哀。

钱锺书选唐诗（纪念钱锺书先生诞辰110周年；读《围城》品唐诗，近40年首次公布钱锺书唐诗选本；钱锺书遴选、杨绛抄录，呈现品读唐诗的独特视野，Kindle首发）
    
  
  
和张仆射塞下曲（六首录二）
[4]
 
 
林暗草惊风，将军夜引弓。　 
平明寻白羽，没在石稜中
[5]
。 
月黑雁飞高，单于夜遁逃
[6]
。 
欲将轻骑逐，大雪满弓刀。

钱锺书选唐诗（纪念钱锺书先生诞辰110周年；读《围城》品唐诗，近40年首次公布钱锺书唐诗选本；钱锺书遴选、杨绛抄录，呈现品读唐诗的独特视野，Kindle首发）
    
  
  
早春归盩厔旧居却寄耿拾遗李校书端
[7]
 
 
野日初晴麦垄分，竹园相接鹿成群。　 
几家废井生青草，一树繁花傍古坟。　 
引水忽惊冰满涧，向田空见石和云
[8]
。 
　可怜荒岁青山下
[9]
，惟有松枝好寄君。　 
[1]
 耿司法：耿贞元初为许州司法参军事。潞府崔功曹峒：曹曾为潞州大都督府功曹参军事。长林：江陵府属县，故治在今湖北荆门境。摇落之时：谓秋天。河中郑仓曹：郑损。河中：县名，故治在今山西永济县蒲州镇。仓曹：司仓参军事。畅参军昆季：畅当，曾为山南东道节度使参军。其弟畅诸。
[2]
 故友：指已逝之苗发、李端。逐臣：指远谪之曹峒、司空曙。司空曙有《江园书事寄卢纶》诗。
[3]
 屣步：徒步。
[4]
 组诗共六首，此为第二首。张仆射：张延赏，贞元初为左仆射。贞元二年（786）秋唐军与吐蕃战而胜之，组诗当作于此时。
[5]
 “林暗”四句：《史记·李将军列传》：“（李）广出猎，见草中石，以为虎而射之，中石没镞。视之，石也。”
[6]
 单于：古时北方少数民族如匈奴首领称谓。
[7]
 盩厔（zhōuzhì）：京兆府属县，在长安西。今改称周至。耿拾遗：耿宝应二年（763）为盩厔尉，大历初入朝为左拾遗。李端为校书郎在大历五年（770）。
[8]
 石和云：意即不见田禾，田地荒芜。
[9]
 荒岁：灾年。《旧唐书·五行志》载，大历四年，长安淫雨成灾，“京师米斗八百文”。

钱锺书选唐诗（纪念钱锺书先生诞辰110周年；读《围城》品唐诗，近40年首次公布钱锺书唐诗选本；钱锺书遴选、杨绛抄录，呈现品读唐诗的独特视野，Kindle首发）
    
  
  
李益
李益（748—829），字君虞，凉州姑臧（今甘肃武威）人。大历四年（769）登进士第，授华州郑县（今陕西华县）尉。两年后又中制举，官郑县主簿。大历九年入渭北节度使臧希让幕，随军至北方边塞。建中二年（781）入朔方节度使李怀光幕。四年登书判拔萃科制举，授侍御史。贞元元年（785）入灵州大都督杜希全幕，再度出塞。六年前后，入邠宁节度使张献甫幕。十三年入幽州节度使刘济幕，由从事进为营田副使。十六年脱离幕府，数年间漫游江淮。宪宗时入朝为都官郎中，迁中书舍人。元和五年（810）前后一度出为河南少尹，复入为秘书监、集贤殿学士。官至右散骑常侍。文宗大和元年（827）加礼部尚书衔致仕，又二年，八十二岁卒。诗名甚著，令狐楚选《御览诗》，收李益诗最多。晚唐张为《诗人主客图》列其为“清奇雅正主”。

钱锺书选唐诗（纪念钱锺书先生诞辰110周年；读《围城》品唐诗，近40年首次公布钱锺书唐诗选本；钱锺书遴选、杨绛抄录，呈现品读唐诗的独特视野，Kindle首发）
    
  
  
饮马歌
 
 
百马饮一泉，一马争上游。　 
一马喷成泥，百马饮浊流。　 
　上有沧浪客
[1]
，对之空叹息。　 
自顾缨上尘，裴回终日夕
[2]
。 
为问泉上翁，何时见沙石
[3]
。

钱锺书选唐诗（纪念钱锺书先生诞辰110周年；读《围城》品唐诗，近40年首次公布钱锺书唐诗选本；钱锺书遴选、杨绛抄录，呈现品读唐诗的独特视野，Kindle首发）
    
  
  
竹窗闻风寄苗发司空曙
[4]
 
 
微风惊暮坐，临牖思悠哉。　 
开门复动竹，疑是故人来。　 
时滴枝上露，稍沾阶下苔。　 
何当一入幌，为拂绿琴埃
[5]
。

钱锺书选唐诗（纪念钱锺书先生诞辰110周年；读《围城》品唐诗，近40年首次公布钱锺书唐诗选本；钱锺书遴选、杨绛抄录，呈现品读唐诗的独特视野，Kindle首发）
    
  
  
喜见外弟又言别
[6]
 
 
十年离乱后
[7]
，长大一相逢。　 
问姓惊初见，称名忆旧容。　　 
别来沧海事
[8]
，语罢暮天钟。　 
明日巴陵道
[9]
，秋山又几重。

钱锺书选唐诗（纪念钱锺书先生诞辰110周年；读《围城》品唐诗，近40年首次公布钱锺书唐诗选本；钱锺书遴选、杨绛抄录，呈现品读唐诗的独特视野，Kindle首发）
    
  
  
同崔邠登鹳雀楼
[10]
 
 
鹳雀楼西百尺樯，汀洲云树共茫茫。　 
　汉家箫鼓空流水
[11]
，魏国山河半夕阳
[12]
。 
事去千年犹恨速，愁来一日即为长。　 
风烟并起思归望，远目非春亦自伤。

钱锺书选唐诗（纪念钱锺书先生诞辰110周年；读《围城》品唐诗，近40年首次公布钱锺书唐诗选本；钱锺书遴选、杨绛抄录，呈现品读唐诗的独特视野，Kindle首发）
    
  
  
盐州过胡儿饮马泉
[13]
 
 
绿杨着水草如烟，旧是胡儿饮马泉。　 
几处吹笳明月夜，何人倚剑白云天
[14]
。 
从来冻合关山路，今日分流汉使前
[15]
。 
莫遣行人照容鬓，恐惊憔悴入新年。

钱锺书选唐诗（纪念钱锺书先生诞辰110周年；读《围城》品唐诗，近40年首次公布钱锺书唐诗选本；钱锺书遴选、杨绛抄录，呈现品读唐诗的独特视野，Kindle首发）
    
  
  
江南词
[16]
 
 
嫁得瞿塘贾
[17]
，朝朝误妾期。　 
早知潮有信，嫁与弄潮儿
[18]
。

钱锺书选唐诗（纪念钱锺书先生诞辰110周年；读《围城》品唐诗，近40年首次公布钱锺书唐诗选本；钱锺书遴选、杨绛抄录，呈现品读唐诗的独特视野，Kindle首发）
    
  
  
度破讷沙二首
[19]
 
 
眼见风来沙旋移，经年不省草生时
[20]
。 
莫言塞北无春到，总有春来何处知。　 
破讷沙头雁正飞，
鹈泉上战初归
[21]
。 
平明日出东南地，满碛寒光生铁衣
[22]
。

钱锺书选唐诗（纪念钱锺书先生诞辰110周年；读《围城》品唐诗，近40年首次公布钱锺书唐诗选本；钱锺书遴选、杨绛抄录，呈现品读唐诗的独特视野，Kindle首发）
    
  
  
从军北征
 
 
天山雪后海风寒
[23]
，横笛偏吹行路难
[24]
。 
碛里征人三十万，一时回向月明看。

钱锺书选唐诗（纪念钱锺书先生诞辰110周年；读《围城》品唐诗，近40年首次公布钱锺书唐诗选本；钱锺书遴选、杨绛抄录，呈现品读唐诗的独特视野，Kindle首发）
    
  
  
写情
 
 
水纹珍簟思悠悠
[25]
，千里佳期一夕休
[26]
。 
从此无心爱良夜，任他明月下西楼。

钱锺书选唐诗（纪念钱锺书先生诞辰110周年；读《围城》品唐诗，近40年首次公布钱锺书唐诗选本；钱锺书遴选、杨绛抄录，呈现品读唐诗的独特视野，Kindle首发）
    
  
  
句
 
 
闲庭草色能留马，当路杨花不避人
[27]
。 
[1]
 沧浪客：高洁避世之人，语出《楚辞·渔父》：“渔父歌曰：‘沧浪之水清兮，可以濯吾缨。沧浪之水浊兮，可以濯吾足。’”
[2]
 缨：系在颔下的帽带。裴回：同徘徊。
[3]
 泉上翁：隐居者。见沙石：谓水清。
[4]
 竹窗：临竹之窗。苗发、司空曙：见前卢纶《得耿司法书……》注[2]。
[5]
 何当：何妨，参见张相《诗词曲语辞汇释》。绿琴：琴的雅称。司马相如有绿绮琴。
[6]
 外弟：表弟。
[7]
 十年离乱：指安史之乱。
[8]
 沧海事：谓纷乱变化的世事。
[9]
 巴陵：郡名，即岳州，今湖南岳阳。
[10]
 崔邠：曾官中书舍人、太常卿等。鹳雀楼：北周宇文护所建，位于河中府（今山西永济县蒲州镇）城西南黄河之滨，楼高三层，可远瞻中条山，俯瞰黄河。今之楼系当代重建。
[11]
 汉家箫鼓：《汉武故事》载，武帝“行幸河东，祀后土”，作《秋风辞》，有“泛楼船兮济汾河，横中流兮扬素波，箫鼓鸣兮发棹歌”之句。
[12]
 魏国山河：河中府战国时属魏国地，《史记·孙子吴起列传》载，魏武侯曾“浮西河而下，中流，顾而谓吴起曰：‘美哉！山河之固，此魏国之宝也。’”
[13]
 盐州：州治五原县（今陕西定边），诗题又作《过五原胡儿饮马泉》。
[14]
 倚剑白云天：化用宋玉《大言赋》“长剑耿耿倚天外”句。
[15]
 汉使：诗人自谓。
[16]
 江南词：亦作《江南曲》，乐府古题。诗用女子口气写成。
[17]
 瞿塘贾：由瞿塘峡入蜀的商人。瞿塘峡位于长江三峡西端，行船最为惊险。
[18]
 潮有信：潮水涨落有可预知的时间。弄潮儿：在潮头表演技艺的男子。
[19]
 破讷沙：沙漠名，即今内蒙古自治区库布齐沙漠。
[20]
 “经年”句：意谓沙漠寸草不生。不省，不知。
[21]
鹈泉：在唐丰州（今内蒙古五原县）城北，胡人饮马处。
[22]
 碛：沙漠。
[23]
 天山：此指燕然山，即今蒙古国境内杭爱山。海风：大漠沙海之风。
[24]
 偏：正，恰。行路难：乐府古题，《乐府解题》云：“《行路难》备言世路艰险及离别悲伤之意。”
[25]
 水纹：编织成水波纹状。簟：竹席。
[26]
 佳期：男女相互约定之期。
[27]
 《全唐诗》小注：“见张为《主客图》。”

钱锺书选唐诗（纪念钱锺书先生诞辰110周年；读《围城》品唐诗，近40年首次公布钱锺书唐诗选本；钱锺书遴选、杨绛抄录，呈现品读唐诗的独特视野，Kindle首发）
    
  
  
李端
李端（？—785？），字正己，行二，赵州（今河北赵县）人。大历五年（770）进士，曾官秘书省校书郎、杭州司马，为“大历十才子”之一，《旧唐书·卢简辞传》称：“李端、钱起、韩翃辈能为五言诗，而辞情捷丽。”

钱锺书选唐诗（纪念钱锺书先生诞辰110周年；读《围城》品唐诗，近40年首次公布钱锺书唐诗选本；钱锺书遴选、杨绛抄录，呈现品读唐诗的独特视野，Kindle首发）
    
  
  
古别离二首
[1]
 
 
水国叶黄时
[2]
，洞庭霜落夜。　 
行舟闻商估
[3]
，宿在枫林下。　 
此地送君还，茫茫似梦间。　 
后期知几日
[4]
，前路转多山。　 
巫峡通湘浦
[5]
，迢迢隔云雨。　 
天晴见海樯
[6]
，月落闻津鼓
[7]
。 
人老自多愁，水深难急流。　　 
清宵歌一曲，白首对汀洲
[8]
。　　 
与君桂阳别
[9]
，令君岳阳待
[10]
。 
后事忽差池，前期日空在。　 
木落雁嗷嗷，洞庭波浪高。　 
远山云似盖，极浦树如毫
[11]
。 
朝发能几里，暮来风又起。　 
如何两处愁，皆在孤舟里。　 
昨夜天月明，长川寒且清。　 
菊花开欲尽，荠菜泊来生。　 
下江帆势速，五两遥相逐
[12]
。 
欲问去时人，知投何处宿。　 
空令猿啸时，泣对湘簟竹
[13]
。

钱锺书选唐诗（纪念钱锺书先生诞辰110周年；读《围城》品唐诗，近40年首次公布钱锺书唐诗选本；钱锺书遴选、杨绛抄录，呈现品读唐诗的独特视野，Kindle首发）
    
  
  
芜城
[14]
 
 
昔人登此地，丘陇已前悲
[15]
。 
今日又非昔，春风能几时。　 
风吹城上树，草没城边路。　 
城里月明时，精灵自来去
[16]
。

钱锺书选唐诗（纪念钱锺书先生诞辰110周年；读《围城》品唐诗，近40年首次公布钱锺书唐诗选本；钱锺书遴选、杨绛抄录，呈现品读唐诗的独特视野，Kindle首发）
    
  
  
赠康洽
[17]
 
 
黄须康兄酒泉客，平生出入王侯宅。　 
今朝醉卧又明朝，忽忆故乡头已白。　 
流年恍惚瞻西日，陈事苍茫指南陌。　 
声名恒压鲍参军
[18]
，班位不过扬执戟
[19]
。 
迩来七十遂无机
[20]
，空是咸阳一布衣。　 
后辈轻肥贱衰朽，五侯门馆许因依
[21]
。 
自言万物有移改，始信桑田变成海。　 
同时献赋人皆尽，共壁题诗君独在。　 
步出东城风景和，青山满眼少年多。　 
汉家尚壮今则老，发短心长知奈何。　 
华堂举杯白日晩，龙钟相见谁能免
[22]
。 
君今已反我正来，朱颜宜笑能几回。　 
借问朦胧花树下，谁家畚插筑高台
[23]
。

钱锺书选唐诗（纪念钱锺书先生诞辰110周年；读《围城》品唐诗，近40年首次公布钱锺书唐诗选本；钱锺书遴选、杨绛抄录，呈现品读唐诗的独特视野，Kindle首发）
    
  
  
妾薄命
 
 
忆妾初嫁君，花鬟如绿云
[24]
。 
回灯入绮帐，转面脱罗裙。　 
折步教人学
[25]
，偷香与客熏
[26]
。 
容颜南国重，名字北方闻。　 
一从失恩意，转觉身憔悴。　 
对镜不梳头，倚窗空落泪。　 
新人莫恃新，秋至会无春。　 
从来闭在长门者，必是宫中第一人
[27]
。

钱锺书选唐诗（纪念钱锺书先生诞辰110周年；读《围城》品唐诗，近40年首次公布钱锺书唐诗选本；钱锺书遴选、杨绛抄录，呈现品读唐诗的独特视野，Kindle首发）
    
  
  
茂陵山行陪韦金部
[28]
 
 
宿雨朝来歇，空山秋气清。　 
盘云双鹤下，隔水一蝉鸣。　 
古道黄花落，平芜赤烧生
[29]
。 
　茂陵虽有病
[30]
，犹得伴君行。

钱锺书选唐诗（纪念钱锺书先生诞辰110周年；读《围城》品唐诗，近40年首次公布钱锺书唐诗选本；钱锺书遴选、杨绛抄录，呈现品读唐诗的独特视野，Kindle首发）
    
  
  
逢王泌自东京至
[31]
 
 
逢君自乡至，雪涕问田园
[32]
。 
　几处生乔木
[33]
，谁家在旧村。　 
山峰横二室，水色映千门。　 
　愁见游从处
[34]
，如今花正繁。

钱锺书选唐诗（纪念钱锺书先生诞辰110周年；读《围城》品唐诗，近40年首次公布钱锺书唐诗选本；钱锺书遴选、杨绛抄录，呈现品读唐诗的独特视野，Kindle首发）
    
  
  
冬夜寄韩弇
[35]
 
 
独坐知霜下，开门见木衰。　 
壮应随日去，老岂与人期。　 
废井虫鸣早，阴阶菊发迟。　 
兴来空忆戴，不似剡溪时
[36]
。

钱锺书选唐诗（纪念钱锺书先生诞辰110周年；读《围城》品唐诗，近40年首次公布钱锺书唐诗选本；钱锺书遴选、杨绛抄录，呈现品读唐诗的独特视野，Kindle首发）
    
  
  
慈恩寺暕上人房招耿拾遗
[37]
 
 
悠然对惠远
[38]
，共结故山期
[39]
。 
汲井树阴下，闭门亭午时。　 
地闲花落厚，石浅水流迟。　 
愿与神仙客
[40]
，同来事本师
[41]
。

钱锺书选唐诗（纪念钱锺书先生诞辰110周年；读《围城》品唐诗，近40年首次公布钱锺书唐诗选本；钱锺书遴选、杨绛抄录，呈现品读唐诗的独特视野，Kindle首发）
    
  
  
拜新月
[42]
 
 
开帘见新月，便即下阶拜。　 
细语人不闻，北风吹裙带。

钱锺书选唐诗（纪念钱锺书先生诞辰110周年；读《围城》品唐诗，近40年首次公布钱锺书唐诗选本；钱锺书遴选、杨绛抄录，呈现品读唐诗的独特视野，Kindle首发）
    
  
  
听筝
 
 
　鸣筝金粟柱
[43]
，素手玉房前
[44]
。 
欲得周郎顾，时时误拂弦
[45]
。

钱锺书选唐诗（纪念钱锺书先生诞辰110周年；读《围城》品唐诗，近40年首次公布钱锺书唐诗选本；钱锺书遴选、杨绛抄录，呈现品读唐诗的独特视野，Kindle首发）
    
  
  
闺情
 
 
月落星稀天欲明，孤灯未灭梦难成。　 
　披衣更向门前望，不忿朝来鹊喜声
[46]
。

钱锺书选唐诗（纪念钱锺书先生诞辰110周年；读《围城》品唐诗，近40年首次公布钱锺书唐诗选本；钱锺书遴选、杨绛抄录，呈现品读唐诗的独特视野，Kindle首发）
    
  
  
长门怨
[47]
 
 
金壶漏尽禁门开
[48]
，飞燕昭阳侍寝回
[49]
。 
随分独眠秋殿里
[50]
，遥闻语笑自天来。

钱锺书选唐诗（纪念钱锺书先生诞辰110周年；读《围城》品唐诗，近40年首次公布钱锺书唐诗选本；钱锺书遴选、杨绛抄录，呈现品读唐诗的独特视野，Kindle首发）
    
  
  
春晚游鹤林寺寄使府诸公
[51]
 
 
野寺寻春花已迟
[52]
，背岩惟有两三枝。　 
明朝携酒犹堪醉，为报春风且莫吹。　　 
[1]
 古别离：乐府《杂曲歌辞》篇名。
[2]
 水国：即水乡。
[3]
 商估：即商人。
[4]
 后期：后会。
[5]
 巫峡：因巫山得名，西起四川省巫山县大溪，东至湖北省巴东县官渡口。湘浦：在今湖南岳阳市东北，即洞庭湖水入长江处。
[6]
 海樯：海船的桅杆。
[7]
 津鼓：古代在渡口设置的鼓，用以指挥船只交通。
[8]
 汀洲：水中小洲。
[9]
 桂阳：在今湖南郴州。
[10]
 岳阳：在今湖南省东北部，濒临洞庭湖。
[11]
 极浦：遥远的水涯。
[12]
 五两：古代测风器，系鸡毛于高竿顶，借以观测风向和风力。
[13]
 湘簟（diàn）竹：即湘妃竹。
[14]
 芜城：即广陵城，在今扬州市江都区。刘宋竟陵王刘诞据此造反，兵败被杀，城亦荒芜，鲍照遂作《芜城赋》以讽之。
[15]
 丘陇：指坟墓。
[16]
 精灵：指灵魂。
[17]
 康洽：《唐才子传》：“洽，酒泉人，黄须美丈夫也。盛时携琴剑来长安，谒当道，气度豪爽。工乐府诗篇，宫女梨园，皆写于声律。玄宗亦知名，尝叹美之。所出入皆王侯贵主之宅，从游与宴，虽骏马苍头，如其己有。观服玩之光，令人归欲烧物，怜才乃能如是也。后遭天宝乱离，飘蓬江表。至大历间，年已七十余，龙钟衰老，谈及开元繁盛，流涕无从。往来两京，故侯馆谷空，咸阳一布衣耳。于时文士，愿与论交。”
[18]
 鲍参军：即鲍照。
[19]
 扬执戟：即扬雄。
[20]
 无机：没有机遇。
[21]
 五侯：指豪门权贵。
[22]
 龙钟：身体衰老、行动不便的样子。
[23]
 畚（běn）：盛土的器具。锸（chā）：起土的器具，用以指土建之事。
[24]
 花鬟：形容鬓发美丽。绿云：比喻女子鬓发乌黑光亮。
[25]
 折步：即折腰步，谓步姿妩媚妖冶。
[26]
 偷香：晋贾充之女贾午将武帝赐充之异香偷赠韩寿，后被充发觉，遂将之嫁寿。比喻女子爱恋男子。
[27]
 “从来”二句：陈阿娇为汉武帝皇后，后失宠，被遣长门宫。
[28]
 茂陵：汉武帝陵，其地置茂陵县，在今陕西省兴平市东北。
[29]
 赤烧：指夕阳晚霞。
[30]
 茂陵：旧用以指司马相如，此处自指。
[31]
 东京：洛阳。
[32]
 雪涕：擦拭泪水。
[33]
 乔木：高大的树木。
[34]
 游从处：相随同游之处。
[35]
 韩弇（yǎn）（753—787），河阳（今河南孟州）人，韩愈从兄。德宗建中四年（783）进士，官至殿中侍御史。贞元三年（787）随河中节度使浑瑊与吐蕃会盟，为吐蕃所害。
[36]
 “兴来”二句：用“雪夜访戴”事。《世说新语·任诞》：“王子猷居山阴，夜大雪，眠觉，开室，命酌酒。四望皎然，因起彷徨，咏左思《招隐》诗。忽忆戴安道，时戴在剡，即便夜乘小船就之。经宿方至，造门不前而返。人问其故，王曰：‘吾本乘兴而行，兴尽而返，何必见戴？’”
[37]
 慈恩寺：在陕西西安东南曲江北。暕（jiǎn）上人：应为慈恩寺僧人。耿拾遗：即耿，详细介绍参考耿条。
[38]
 惠远：晋代高僧。
[39]
 故山：指家乡。
[40]
 神仙客：指耿。
[41]
 本师：指释迦牟尼。
[42]
 新月：指农历十五新满之月。
[43]
 金粟柱：谓筝柱装饰精美。
[44]
 玉房：指华丽的房屋。
[45]
 “欲得”二句：《三国志·吴书·周瑜传》：“（瑜）少精意于音乐，虽三爵之后，其有阙误，瑜必知之，知之必顾，故时人谣曰：‘曲有误，周郎顾。’”
[46]
 不忿：不满。
[47]
 长门怨：乐府楚调名，来自阿娇为汉武帝幽闭长门宫之事。
[48]
 金壶：指刻漏，古代用以计时。禁门：宫门。
[49]
 飞燕：汉成帝皇后赵飞燕。昭阳：指昭阳殿。
[50]
 随分：安守本分。
[51]
 鹤林寺：在江苏省镇江南郊。
[52]
 迟：晚。

钱锺书选唐诗（纪念钱锺书先生诞辰110周年；读《围城》品唐诗，近40年首次公布钱锺书唐诗选本；钱锺书遴选、杨绛抄录，呈现品读唐诗的独特视野，Kindle首发）
    
  
  
畅当
畅当，生卒年不详，排行大，河东（今山西永济）人。大历七年（772）进士，历仕弘文馆校书郎、太常博士、果州刺史，其间曾一度从军入幕。晚年客游澧州，约卒于贞元末年，《新唐书》有传。有诗名，与韦应物、卢纶、李端、司空曙等均有唱酬。宋计有功《唐诗纪事》称其诗“平淡多佳句”。

钱锺书选唐诗（纪念钱锺书先生诞辰110周年；读《围城》品唐诗，近40年首次公布钱锺书唐诗选本；钱锺书遴选、杨绛抄录，呈现品读唐诗的独特视野，Kindle首发）
    
  
  
登鹳雀楼
[1]
 
 
迥临飞鸟上，高出世尘间。　 
天势围平野，河流入断山
[2]
。 
[1]
 鹳雀楼：原在蒲州府（今山西省永济市）西南的黄河东岸。
[2]
 断山：崖壁陡峭的高山。

钱锺书选唐诗（纪念钱锺书先生诞辰110周年；读《围城》品唐诗，近40年首次公布钱锺书唐诗选本；钱锺书遴选、杨绛抄录，呈现品读唐诗的独特视野，Kindle首发）
    
  
  
杨凝
杨凝（？—803），字懋功，虢州弘农（今河南灵宝）人，徙居苏州（今属江苏）。大历十三年（778）进士，历仕节度书记、判官、起居郎、司封员外郎、右司郎中，官终兵部郎中，《新唐书》有传。凝工诗文，与兄凭、弟凌俱有显名，时号“三杨”。

钱锺书选唐诗（纪念钱锺书先生诞辰110周年；读《围城》品唐诗，近40年首次公布钱锺书唐诗选本；钱锺书遴选、杨绛抄录，呈现品读唐诗的独特视野，Kindle首发）
    
  
  
送别
 
 
春愁不尽别愁来，旧泪犹长新泪催。　 
相思倘寄相思字，君到扬州扬子回
[1]
。 
[1]
 扬子：古津渡名，在今江苏省扬州市邗江区南。

钱锺书选唐诗（纪念钱锺书先生诞辰110周年；读《围城》品唐诗，近40年首次公布钱锺书唐诗选本；钱锺书遴选、杨绛抄录，呈现品读唐诗的独特视野，Kindle首发）
    
  
  
司空曙
司空曙（720？—794？），字文明，一字文初，行十四，广平（今河北省邯郸市永年区）人，或谓京兆（今陕西西安）人。不详何年登进士第，曾官主簿。大历五年（770）任左拾遗，贬长林（今湖北荆门西北）丞。贞元间，在剑南西川节度使韦皋幕任职，官检校水部郎中，终虞部郎中。为卢纶表兄，亦是“大历十才子”之一。其诗多为行旅赠答之作，长于抒情，多有名句。胡震亨《唐音癸签》赞其“婉雅闲淡，语近性情”。

钱锺书选唐诗（纪念钱锺书先生诞辰110周年；读《围城》品唐诗，近40年首次公布钱锺书唐诗选本；钱锺书遴选、杨绛抄录，呈现品读唐诗的独特视野，Kindle首发）
    
  
  
雨夜见投之作
 
 
出户繁星尽，池塘暗不开。　 
动衣凉气度，
树远声来
[1]
。 
灯外初行电，城隅偶隐雷。　 
　因知谢文学
[2]
，晓望比尘埃
[3]
。

钱锺书选唐诗（纪念钱锺书先生诞辰110周年；读《围城》品唐诗，近40年首次公布钱锺书唐诗选本；钱锺书遴选、杨绛抄录，呈现品读唐诗的独特视野，Kindle首发）
    
  
  
贼平后送人北归
[4]
 
 
世乱同南去，时清独北还
[5]
。 
他乡生白发，旧国见青山
[6]
。 
　晓月过残垒
[7]
，繁星宿故关。　 
寒禽与衰草，处处伴愁颜。

钱锺书选唐诗（纪念钱锺书先生诞辰110周年；读《围城》品唐诗，近40年首次公布钱锺书唐诗选本；钱锺书遴选、杨绛抄录，呈现品读唐诗的独特视野，Kindle首发）
    
  
  
观猎骑
 
 
缠臂绣纶巾
[8]
，貂裘窄称身。　 
射禽风助箭，走马雪翻尘。　　 
金埒争开道
[9]
，香车为驻轮。　 
　翩翩不知处
[10]
，传是霍家亲
[11]
。

钱锺书选唐诗（纪念钱锺书先生诞辰110周年；读《围城》品唐诗，近40年首次公布钱锺书唐诗选本；钱锺书遴选、杨绛抄录，呈现品读唐诗的独特视野，Kindle首发）
    
  
  
云阳馆与韩绅宿别
[12]
 
 
故人江海别，几度隔山川。　 
　乍见翻疑梦
[13]
，相悲各问年。　 
孤灯寒照雨，湿竹暗浮烟。　 
更有明朝恨，离杯惜共传
[14]
。

钱锺书选唐诗（纪念钱锺书先生诞辰110周年；读《围城》品唐诗，近40年首次公布钱锺书唐诗选本；钱锺书遴选、杨绛抄录，呈现品读唐诗的独特视野，Kindle首发）
    
  
  
立秋日
 
 
律变新秋至
[15]
，萧条自此初。　 
花酣莲报谢
[16]
，叶在柳呈疏。　 
澹日非云映
[17]
，清风似雨余。　 
卷帘凉暗度，迎扇暑先除。　 
草静多翻燕，波澄乍露鱼。　 
今朝散骑省
[18]
，作赋兴何如。

钱锺书选唐诗（纪念钱锺书先生诞辰110周年；读《围城》品唐诗，近40年首次公布钱锺书唐诗选本；钱锺书遴选、杨绛抄录，呈现品读唐诗的独特视野，Kindle首发）
    
  
  
病中嫁女妓
 
 
　万事伤心在目前，一身垂泪对花筵
[19]
。 
黄金用尽教歌舞，留与他人乐少年。

钱锺书选唐诗（纪念钱锺书先生诞辰110周年；读《围城》品唐诗，近40年首次公布钱锺书唐诗选本；钱锺书遴选、杨绛抄录，呈现品读唐诗的独特视野，Kindle首发）
    
  
  
江村即事
 
 
钓罢归来不系船，江村月落正堪眠。　 
纵然一夜风吹去，只在芦花浅水边。

钱锺书选唐诗（纪念钱锺书先生诞辰110周年；读《围城》品唐诗，近40年首次公布钱锺书唐诗选本；钱锺书遴选、杨绛抄录，呈现品读唐诗的独特视野，Kindle首发）
    
  
  
喜外弟卢纶见宿
[20]
 
 
静夜四无邻，荒居旧业贫
[21]
。 
雨中黄叶树，灯下白头人。　 
　以我独沉久
[22]
，愧君相见频。　 
　平生自有分
[23]
，况是蔡家亲
[24]
。

钱锺书选唐诗（纪念钱锺书先生诞辰110周年；读《围城》品唐诗，近40年首次公布钱锺书唐诗选本；钱锺书遴选、杨绛抄录，呈现品读唐诗的独特视野，Kindle首发）
    
  
  
寒塘
 
 
晓发梳临水
[25]
，寒塘坐见秋。　 
乡心正无限，一雁度南楼。　 
[1]
（dì）：去，往。
[2]
 谢文学：即谢朓。《南齐书·谢朓传》：“转王俭卫军东阁祭酒、太子舍人，随王镇西功曹，转文学。”
[3]
 “晓望”句：谢朓《观朝雨》云：“空濛如薄雾，散漫似轻埃。”
[4]
 贼平：指安史之乱被平定。
[5]
 时清：时局安定，不复危乱。
[6]
 旧国：指故乡。
[7]
 垒：军中用于防守的墙壁。
[8]
 纶巾：青丝带做成的头巾。
[9]
 金埒（liè）：指名贵的骏马。
[10]
 翩翩：形容行动轻快。
[11]
 霍家亲：指汉代霍光家族，用以指显达的外戚。
[12]
 云阳馆：指云阳的驿馆。云阳县，在今陕西省泾阳县东北部。
[13]
 翻：反而。
[14]
 惜：重视，珍惜。
[15]
 律：律吕，此谓季节。
[16]
 酣：浓。
[17]
 澹日：谓太阳不复夏时浓郁炎热。
[18]
 散骑省：指潘岳，其《秋兴赋·序》云：“寓直于散骑之省。”
[19]
 花筵：谓宴席华美。
[20]
 外弟：表弟。卢纶是司空曙的表弟，详细介绍参考卢纶条。
[21]
 旧业：旧日的宅园。
[22]
 独沉：独自韬晦隐没。
[23]
 有分：有缘分。
[24]
 蔡家亲：谓姑表之亲。
[25]
 梳临水：梳妆临水，见秋水澄澈。

钱锺书选唐诗（纪念钱锺书先生诞辰110周年；读《围城》品唐诗，近40年首次公布钱锺书唐诗选本；钱锺书遴选、杨绛抄录，呈现品读唐诗的独特视野，Kindle首发）
    
  
  
崔峒
崔峒，生卒年不详，行八，郡望博陵（今河北安平），恒州井陉（今属河北）人。大历初进士，历为拾遗、集贤学士、左补阙，贞元初贬为潞州功曹参军。峒工诗，名列“大历十才子”中，与韦应物、戴叔伦、钱起、卢纶等唱和往还。其诗多登临、赠别之作，高仲武《中兴间气集》称其“文彩炳然，意思方雅”。

钱锺书选唐诗（纪念钱锺书先生诞辰110周年；读《围城》品唐诗，近40年首次公布钱锺书唐诗选本；钱锺书遴选、杨绛抄录，呈现品读唐诗的独特视野，Kindle首发）
    
  
  
客舍有怀因呈诸在事
 
 
读书常苦节
[1]
，待诏岂辞贫
[2]
。 
暮雪犹驱马
[3]
，晡餐又寄人
[4]
。 
愁来占吉梦，老去惜良辰。　　 
延首平津阁
[5]
，家山日已春
[6]
。 
[1]
 苦节：谓矢志不渝。
[2]
 待诏：等待皇帝诏命。
[3]
 驱马：策马行进。
[4]
 晡（bū）餐：晚餐。
[5]
 延首：伸长脖子，谓急切盼望。平津阁：汉公孙弘封平津侯，开东馆，招纳士人。后用以指达官招纳士人之所。
[6]
 家山：指故乡。

钱锺书选唐诗（纪念钱锺书先生诞辰110周年；读《围城》品唐诗，近40年首次公布钱锺书唐诗选本；钱锺书遴选、杨绛抄录，呈现品读唐诗的独特视野，Kindle首发）
    
  
  
王建
王建（766—829？），字仲初，行六，关辅（今陕西）人，郡望颍川（今河南许昌）。曾与张籍同学于齐州鹊山。贞元、元和间转历淄青、幽州、岭南、荆南、魏博幕，后任昭应丞。又历太府丞、秘书郎、陕州司马，晚年罢任闲居于京郊，约卒于大和年间。有诗名，长于乐府、宫词，与张籍并称“张王”。他们二人是新乐府运动的先导，所创作的新乐府诗颇受推崇。白居易《授王建秘书郎制》说他“所著章句，往往在人口中，求之辈流，亦不易得”。沈德潜《唐诗别裁集》称张王乐府“心思之巧，辞句之隽，最易启人聪颖”。

钱锺书选唐诗（纪念钱锺书先生诞辰110周年；读《围城》品唐诗，近40年首次公布钱锺书唐诗选本；钱锺书遴选、杨绛抄录，呈现品读唐诗的独特视野，Kindle首发）
    
  
  
凉州行
[1]
 
 
凉州四边沙皓皓
[2]
，汉家无人开旧道
[3]
。 
边头州县尽胡兵
[4]
，将军别筑防秋城
[5]
。 
万里人家皆已没，年年旌节发西京
[6]
。　 
多来中国收妇女
[7]
，一半生男为汉语。　 
蕃人旧日不耕犁
[8]
，相学如今种禾黍。　 
驱羊亦着锦为衣，为惜毡裘防斗时
[9]
。　 
养蚕缲茧成匹帛
[10]
，那堪绕帐作旌旗。　 
城头山鸡鸣角角
[11]
，洛阳家家学胡乐。

钱锺书选唐诗（纪念钱锺书先生诞辰110周年；读《围城》品唐诗，近40年首次公布钱锺书唐诗选本；钱锺书遴选、杨绛抄录，呈现品读唐诗的独特视野，Kindle首发）
    
  
  
寒食行
[12]
 
 
寒食家家出古城，老人看屋少年行。　 
　丘垄年年无旧道
[13]
，车徒散行入衰草
[14]
。 
　牧儿驱牛下冢头
[15]
，畏有家人来洒扫。　 
　远人无坟水头祭
[16]
，还引妇姑望乡拜
[17]
。 
三日无火烧纸钱，纸钱那得到黄泉？　 
但看垄上无新土，此中白骨应无主。

钱锺书选唐诗（纪念钱锺书先生诞辰110周年；读《围城》品唐诗，近40年首次公布钱锺书唐诗选本；钱锺书遴选、杨绛抄录，呈现品读唐诗的独特视野，Kindle首发）
    
  
  
促剌词
[18]
 
 
促剌复促剌，水中无鱼山无石。　 
　　　少年虽嫁不得归
[19]
，头白犹着父母衣。　 
　田边旧宅非所有，我身不及逐鸡飞。　 
　出门若有归死处，猛虎当衢向前去。　 
　百年不遣踏君门，在家谁唤为新妇。　 
　岂不见他邻舍娘，嫁来常在舅姑傍
[20]
。

钱锺书选唐诗（纪念钱锺书先生诞辰110周年；读《围城》品唐诗，近40年首次公布钱锺书唐诗选本；钱锺书遴选、杨绛抄录，呈现品读唐诗的独特视野，Kindle首发）
    
  
  
北邙行
[21]
 
 
北邙山头少闲土
[22]
，尽是洛阳人旧墓。　 
旧墓人家归葬多
[23]
，堆着黄金无买处。　 
天涯悠悠葬日促，冈坂崎岖不停毂
[24]
。　 
高张素幕绕铭旌
[25]
，夜唱挽歌山下宿。　 
洛阳城北复城东，魂车祖马长相逢
[26]
。　 
车辙广若长安路，蒿草少于松柏树。　　 
　涧底盘陀石渐稀
[27]
，尽向坟前作羊虎
[28]
。 
谁家石碑文字灭，后人重取书年月。　　 
朝朝车马送葬回，还起大宅与高台。

钱锺书选唐诗（纪念钱锺书先生诞辰110周年；读《围城》品唐诗，近40年首次公布钱锺书唐诗选本；钱锺书遴选、杨绛抄录，呈现品读唐诗的独特视野，Kindle首发）
    
  
  
田家留客
 
 
　人家少能留我屋
[29]
，客有新浆马有粟
[30]
。 
远行僮仆应苦饥，新妇厨中炊欲熟。　 
不嫌田家破门户，蚕房新泥无风土
[31]
。 
　行人但饮莫畏贫
[32]
，明府上来何苦辛
[33]
。 
丁宁回语屋中妻
[34]
，有客勿令儿夜啼。　 
双冢直西有县路
[35]
，我教丁男送君去
[36]
。

钱锺书选唐诗（纪念钱锺书先生诞辰110周年；读《围城》品唐诗，近40年首次公布钱锺书唐诗选本；钱锺书遴选、杨绛抄录，呈现品读唐诗的独特视野，Kindle首发）
    
  
  
望夫石
[37]
 
 
望夫处，江悠悠。　 
化为石，不回头。　 
上头日日风复雨，行人归来石应语
[38]
。

钱锺书选唐诗（纪念钱锺书先生诞辰110周年；读《围城》品唐诗，近40年首次公布钱锺书唐诗选本；钱锺书遴选、杨绛抄录，呈现品读唐诗的独特视野，Kindle首发）
    
  
  
簇蚕辞
[39]
 
 
蚕欲老，箔头作茧丝皓皓
[40]
。　　　　 
场宽地高风日多，不向中庭
蒿草
[41]
。 
神蚕急作莫悠扬，年来为尔祭神桑。　 
但得青天不下雨，上无苍蝇下无鼠。　 
　新妇拜簇愿茧稠
[42]
，女洒桃浆男打鼓
[43]
。 
　三日开箔雪团团
[44]
，先将新茧送县官。　 
已闻乡里催织作，去与谁人身上着。

钱锺书选唐诗（纪念钱锺书先生诞辰110周年；读《围城》品唐诗，近40年首次公布钱锺书唐诗选本；钱锺书遴选、杨绛抄录，呈现品读唐诗的独特视野，Kindle首发）
    
  
  
失钗怨
1985年12月24日，已三月不学书矣
 
贫女铜钗惜于玉，失却来寻一日哭。　　　 
嫁时女伴与作妆
[45]
，头戴此钗如凤凰。　 
双杯行酒六亲喜
[46]
，我家新妇宜拜堂。　 
镜中乍无失髻样
[47]
，初起犹疑在床上。　 
高楼翠钿飘舞尘
[48]
，明日从头一遍新。

钱锺书选唐诗（纪念钱锺书先生诞辰110周年；读《围城》品唐诗，近40年首次公布钱锺书唐诗选本；钱锺书遴选、杨绛抄录，呈现品读唐诗的独特视野，Kindle首发）
    
  
  
神树词
 
 
我家家西老棠树
[49]
，须晴即晴雨即雨。　 
四时八节上杯盘
[50]
，愿神莫离神处所。　 
男不着丁女在舍
[51]
，官事上下无言语
[52]
。 
老身长健树婆娑
[53]
，万岁千年作神主
[54]
。

钱锺书选唐诗（纪念钱锺书先生诞辰110周年；读《围城》品唐诗，近40年首次公布钱锺书唐诗选本；钱锺书遴选、杨绛抄录，呈现品读唐诗的独特视野，Kindle首发）
    
  
  
祝鹊
[55]
 
 
神鹊神鹊好言语
[56]
，行人早回多利赂
[57]
。 
我今庭中栽好树，与汝作巢当报汝。

钱锺书选唐诗（纪念钱锺书先生诞辰110周年；读《围城》品唐诗，近40年首次公布钱锺书唐诗选本；钱锺书遴选、杨绛抄录，呈现品读唐诗的独特视野，Kindle首发）
    
  
  
行见月
 
 
月初生，居人见月一月行
[58]
。　 
　　　　行行一年十二月，强半马上看盈缺
[59]
。　 
　　　百年欢乐能几何，在家见少行见多。　　 
　　　　不缘衣食相驱遣
[60]
，此身谁愿长奔波。　 
　　　　箧中有帛仓有粟
[61]
，岂向天涯走碌碌
[62]
。 
　　家人见月望我归，正是道上思家时。

钱锺书选唐诗（纪念钱锺书先生诞辰110周年；读《围城》品唐诗，近40年首次公布钱锺书唐诗选本；钱锺书遴选、杨绛抄录，呈现品读唐诗的独特视野，Kindle首发）
    
  
  
射虎行
 
 
自去射虎得虎归，官差射虎得虎迟
[63]
。 
独行以死当虎命，两人因疑终不定
[64]
。 
朝朝暮暮空手回，山下绿苗成道径。　 
　远立不敢污箭镞
[65]
，闻死还来分虎肉。　 
　惜留猛虎着深山
[66]
，射杀恐畏终身闲。

钱锺书选唐诗（纪念钱锺书先生诞辰110周年；读《围城》品唐诗，近40年首次公布钱锺书唐诗选本；钱锺书遴选、杨绛抄录，呈现品读唐诗的独特视野，Kindle首发）
    
  
  
原上新居（十三首之五）
 
 
春来梨枣尽，啼哭小儿饥。　 
邻富鸡常去，庄贫客渐稀。　 
借牛耕地晩，卖树纳钱迟。　 
　墙下当官路
[67]
，依山补竹篱。

钱锺书选唐诗（纪念钱锺书先生诞辰110周年；读《围城》品唐诗，近40年首次公布钱锺书唐诗选本；钱锺书遴选、杨绛抄录，呈现品读唐诗的独特视野，Kindle首发）
    
  
  
贻小尼师
[68]
 
 
新剃青头发，生来未扫眉
[69]
。 
身轻礼拜稳，心慢记经迟。　 
　唤起犹侵晓
[70]
，催斋已过时。　 
春晴阶下立，私地弄花枝
[71]
。

钱锺书选唐诗（纪念钱锺书先生诞辰110周年；读《围城》品唐诗，近40年首次公布钱锺书唐诗选本；钱锺书遴选、杨绛抄录，呈现品读唐诗的独特视野，Kindle首发）
    
  
  
惜欢
 
 
当欢须且欢，过后买应难。　 
　岁去停灯守
[72]
，花开把火看。　 
狂来欺酒浅，愁尽觉天宽。　 
　　次第头皆白
[73]
，齐年人已残
[74]
。 
　　　　　　　　　　1986年元旦

钱锺书选唐诗（纪念钱锺书先生诞辰110周年；读《围城》品唐诗，近40年首次公布钱锺书唐诗选本；钱锺书遴选、杨绛抄录，呈现品读唐诗的独特视野，Kindle首发）
    
  
  
岁晚自感
 
 
人皆欲得长年少，无那排门白发催
[75]
。　 
一向破除愁不尽
[76]
，百方回避老须来。　 
草堂未办终须置
[77]
，松树难成亦且栽。　 
沥酒愿从今日后
[78]
，更逢二十度花开
[79]
。 
　　　　　　　　　一月二日

钱锺书选唐诗（纪念钱锺书先生诞辰110周年；读《围城》品唐诗，近40年首次公布钱锺书唐诗选本；钱锺书遴选、杨绛抄录，呈现品读唐诗的独特视野，Kindle首发）
    
  
  
薛二十池亭
 
 
每个树边消一日，绕池行匝又须行
[80]
。 
异花多是非时有，好竹皆当要处生。　 
斜竖小桥看岛势，远移山石作泉声。　 
　浮萍著岸风吹歇
[81]
，水面无尘晩更清。

钱锺书选唐诗（纪念钱锺书先生诞辰110周年；读《围城》品唐诗，近40年首次公布钱锺书唐诗选本；钱锺书遴选、杨绛抄录，呈现品读唐诗的独特视野，Kindle首发）
    
  
  
李处士故居
[82]
 
 
露浓烟重草萋萋，树映阑干柳拂堤。　 
一院落花无客醉，半窗残月有莺啼。　 
　芳筵想像情难尽
[83]
，故榭荒凉路欲迷。　 
　风景宛然人自改
[84]
，却经门外马频嘶。

钱锺书选唐诗（纪念钱锺书先生诞辰110周年；读《围城》品唐诗，近40年首次公布钱锺书唐诗选本；钱锺书遴选、杨绛抄录，呈现品读唐诗的独特视野，Kindle首发）
    
  
  
寄贾岛
 
 
尽日吟诗坐忍饥，万人中觅似君稀。　 
僮眠冷榻朝犹卧，驴放秋田夜不归。　 
　　傍暖旋收红落叶
[85]
，觉寒犹着旧生衣
[86]
。 
　曲江池畔时时到
[87]
，为爱鸬鹚雨后飞。

钱锺书选唐诗（纪念钱锺书先生诞辰110周年；读《围城》品唐诗，近40年首次公布钱锺书唐诗选本；钱锺书遴选、杨绛抄录，呈现品读唐诗的独特视野，Kindle首发）
    
  
  
小松
 
 
小松初数尺，未有直生枝。　 
闲即傍边立，看多长却迟
[88]
。

钱锺书选唐诗（纪念钱锺书先生诞辰110周年；读《围城》品唐诗，近40年首次公布钱锺书唐诗选本；钱锺书遴选、杨绛抄录，呈现品读唐诗的独特视野，Kindle首发）
    
  
  
新嫁娘词（三首录一）
 
 
三日入厨下
[89]
，洗手作羹汤。　 
未谙姑食性
[90]
，先遣小姑尝
[91]
。

钱锺书选唐诗（纪念钱锺书先生诞辰110周年；读《围城》品唐诗，近40年首次公布钱锺书唐诗选本；钱锺书遴选、杨绛抄录，呈现品读唐诗的独特视野，Kindle首发）
    
  
  
故行宫
 
 
　寥落古行宫
[92]
，宫花寂寞红。　 
白头宫女在，闲坐说玄宗
[93]
。

钱锺书选唐诗（纪念钱锺书先生诞辰110周年；读《围城》品唐诗，近40年首次公布钱锺书唐诗选本；钱锺书遴选、杨绛抄录，呈现品读唐诗的独特视野，Kindle首发）
    
  
  
酬从侄再看诗本
[94]
 
 
眼暗没功夫
[95]
，慵来剪刻粗
[96]
。 
　自看花样古
[97]
，称得少年无
[98]
？

钱锺书选唐诗（纪念钱锺书先生诞辰110周年；读《围城》品唐诗，近40年首次公布钱锺书唐诗选本；钱锺书遴选、杨绛抄录，呈现品读唐诗的独特视野，Kindle首发）
    
  
  
江南三台词（四首录一）
 
 
扬州桥边少妇，长安城里商人。　 
二年不得消息，各自拜鬼求神
[99]
。

钱锺书选唐诗（纪念钱锺书先生诞辰110周年；读《围城》品唐诗，近40年首次公布钱锺书唐诗选本；钱锺书遴选、杨绛抄录，呈现品读唐诗的独特视野，Kindle首发）
    
  
  
宫人斜
[100]
 
 
未央墙西青草路
[101]
，宫人斜里红妆墓
[102]
。 
一边载出一边来，更衣不减寻常数
[103]
。

钱锺书选唐诗（纪念钱锺书先生诞辰110周年；读《围城》品唐诗，近40年首次公布钱锺书唐诗选本；钱锺书遴选、杨绛抄录，呈现品读唐诗的独特视野，Kindle首发）
    
  
  
长门
[104]
 
 
　长门闭定不求生，烧却头花卸却筝
[105]
。 
病卧玉窗秋雨下，遥闻别院唤人声。

钱锺书选唐诗（纪念钱锺书先生诞辰110周年；读《围城》品唐诗，近40年首次公布钱锺书唐诗选本；钱锺书遴选、杨绛抄录，呈现品读唐诗的独特视野，Kindle首发）
    
  
  
寄广文张博士
[106]
 
 
春明门外作卑官
[107]
，病友经年不得看
[108]
。 
莫道长安近于日
[109]
，升天却易到城难。

钱锺书选唐诗（纪念钱锺书先生诞辰110周年；读《围城》品唐诗，近40年首次公布钱锺书唐诗选本；钱锺书遴选、杨绛抄录，呈现品读唐诗的独特视野，Kindle首发）
    
  
  
早春书情
 
 
　　渐老风光不著人
[110]
，花溪柳陌早逢春。　 
近来行到门前少，趁暖闲眠似病人。

钱锺书选唐诗（纪念钱锺书先生诞辰110周年；读《围城》品唐诗，近40年首次公布钱锺书唐诗选本；钱锺书遴选、杨绛抄录，呈现品读唐诗的独特视野，Kindle首发）
    
  
  
宫词
[111]
 
 
白玉窗前起草臣
[112]
，樱桃初赤赐尝新
[113]
。 
殿头传语金阶远
[114]
，只进词来谢圣人
[115]
。 
城东北面望云楼，半下珠帘半上钩
[116]
。 
骑马行人长远过，恐防天子在楼头
[117]
。 
射生宫女宿红妆
[118]
，把得新弓各自张。　 
　临上马时齐赐酒
[119]
，男儿跪拜谢君王
[120]
。 
新秋白兔大于拳，红耳霜毛趁草眠
[121]
。 
天子不教人射杀，玉鞭遮到马蹄前
[122]
。 
每夜停灯熨御衣
[123]
，银熏笼底火霏霏
[124]
。 
遥听帐里君王觉
[125]
，上直钟声始得归
[126]
。 
往来旧院不堪修，近敕宣徽别起楼
[127]
。 
闻有美人新进入，六宫未见一时愁
[128]
。 
自夸歌舞胜诸人，恨未承恩出内频
[129]
。 
连夜宫中修别院，地衣帘额一时新
[130]
。 
　御厨不食索时新
[131]
，每见花开即苦春。　 
白日卧多娇似病，隔帘教唤女医人。　　 
　丛丛洗手绕金盆
[132]
，旋拭红巾入殿门。　 
众里遥抛新摘子，在前收得便承恩
[133]
。 
御池水色春来好，处处分流白玉渠。　 
密奏君王知入月
[134]
，唤人相伴洗裙裾。　 
　家常爱着旧衣裳
[135]
，空插红梳不作妆
[136]
。 
　忽地下阶裙带解
[137]
，非时应得见君王
[138]
。 
教遍宫娥唱遍词，暗中头白没人知。　　 
楼中日日歌声好，不问从初学阿谁
[139]
。 
窗窗户户院相当，总有珠帘玳瑁床
[140]
。 
虽道君王不来宿，帐中长是炷牙香
[141]
。 
雨入珠帘满殿凉，避风新出玉盆汤
[142]
。 
内人恐要秋衣着，不住熏笼换好香
[143]
。 
树头树底觅残红
[144]
，一片西飞一片东。　 
自是桃花贪结子
[145]
，错教人恨五更风。　 
鸳鸯瓦上瞥然声
[146]
，昼寝宫娥梦里惊。　 
元是我王金弹子
[147]
，海棠花下打流莺。　 
[1]
 凉州：包括今甘肃省永昌以东、天祝以西地区。
[2]
 皓皓：浩大的样子。
[3]
 汉家：借指唐代。旧道：通往凉州的故道。
[4]
 边头：边地。
[5]
 防秋：西北游牧民族多趁秋高马肥时南侵，故当于秋季防范胡兵。
[6]
 旌节：使者所持，借指使者。西京：长安。
[7]
 收妇女：掠夺妇女。
[8]
 蕃人：指吐蕃。
[9]
 毡裘：用皮毛制成的衣服。
[10]
 缲（sāo）茧：煮茧抽取蚕丝。
[11]
 角角：象声词。
[12]
 寒食：清明前日，不举火。
[13]
 丘垄：指坟墓。
[14]
 车徒：车马和仆从。
[15]
 冢头：坟头。
[16]
 远人：远行客居的人。
[17]
 妇姑：婆媳。
[18]
 促剌：劳苦不安的样子。
[19]
 归：归宁省亲。
[20]
 舅姑：代指公婆。
[21]
 北邙行：新乐府名。
[22]
 北邙山：在河南省洛阳北，旧时王侯公卿多葬于此。
[23]
 归葬：人死他乡，运回故乡埋葬。
[24]
 冈坂：陡坡。毂：借指车。
[25]
 铭旌：竖在灵柩前的旗幡，上面写着死者官职和姓名。
[26]
 魂车：死者的衣冠之车。祖马：驾灵车的马匹。
[27]
 盘陀：曲折不平的样子。
[28]
 羊虎：指立于墓前的石羊石虎。
[29]
 人家：指客人。
[30]
 新浆：指新酿之酒。
[31]
 蚕房：养蚕的房屋。
[32]
 行人：行路之人。
[33]
 明府：指作者。
[34]
 丁宁：嘱咐。
[35]
 县路：去往县城之路。
[36]
 丁男：成年的儿子。
[37]
 望夫石：在当涂采石矶北望夫山上。《太平寰宇记》：“望夫山，在太平州当涂县北四十七里。昔有人往楚，累岁不还，其妻登此山望夫，乃化为石。”
[38]
 行人：指女子的丈夫。石：指望夫石。
[39]
 簇：指蚕簇，多用竹草制成，供蚕吐丝作茧。
[40]
 箔：养蚕的竹席。皓皓：洁白的样子。
[41]
（shài）：通“晒”。
[42]
 拜簇：拜祭蚕簇。茧稠：蚕茧多。
[43]
 桃浆：即桃汁，用于祭祀辟邪。
[44]
 雪团团：形容蚕茧既白且多。
[45]
 作妆：梳妆打扮。
[46]
 双杯：谓夫妻各执酒杯。六亲：泛指亲属。
[47]
 髻样：发髻原来的样式。
[48]
 翠钿：翠玉首饰。
[49]
 棠树：即棠梨树。
[50]
 四时：四季。八节：指立春、春分、立夏、夏至、立秋、秋分、立冬、冬至。杯盘：指供奉祭品。
[51]
 着：遭遇。丁：指男子成年后所服的劳役。
[52]
 官事：指官府之事。无言语：指不来找麻烦。
[53]
 老身：指祭者。婆娑：枝叶繁茂。
[54]
 神主：祭祀用的木质牌位。
[55]
 祝鹊：对喜鹊的祝词。
[56]
 好言语：古以喜鹊噪鸣为将有喜事的征兆。
[57]
 利赂：即财货。
[58]
 居人：居家的人。一月行：谓行役一月。
[59]
 强半：大半。
[60]
 驱遣：驱使逼迫。
[61]
 箧：箱。
[62]
 碌碌：劳烦艰苦。
[63]
 官差：谓官府派遣。
[64]
 因疑：互相猜忌。
[65]
 箭镞：金属箭头。
[66]
 惜：舍不得。
[67]
 官路：官府修建之路。
[68]
 尼师：尼姑。
[69]
 扫眉：描画双眉。
[70]
 侵晓：天将明。
[71]
 私地：暗地。
[72]
 停灯：留灯。
[73]
 次第：转眼。
[74]
 齐年：年纪相同的人。
[75]
 无那：无奈。排门：挨家逐户，谓人人。
[76]
 一向：一味。
[77]
 草堂：茅草屋。
[78]
 沥酒：洒酒于地以祈愿。
[79]
 “更逢”句：谓再期二十年之寿。
[80]
 匝：一圈。
[81]
 歇：止。
[82]
 处士：谓隐居不仕的士人。
[83]
 芳筵：华美筵席。
[84]
 宛然：真切清晰。
[85]
 旋：旋即。
[86]
 生衣：即夏衣。
[87]
 曲江池：在今陕西省西安市东南。
[88]
 迟：慢。
[89]
 “三日”句：古有新娘结婚三日后到厨房做饭之风俗。
[90]
 谙：熟悉，了解。姑：婆婆。食性：指口味。
[91]
 小姑：丈夫的妹妹。
[92]
 寥落：冷清。
[93]
 玄宗：即唐玄宗李隆基。
[94]
 从侄：谓同宗而非嫡亲的侄子。
[95]
 眼暗：眼花。功夫：做事所需的精力和时间。
[96]
 慵：懒倦。剪刻：剪裁取舍文辞。
[97]
 花样：指诗的样式。
[98]
 称：称心。无：表示疑问。
[99]
 拜鬼求神：求得保佑。
[100]
 宫人斜：宫人的墓地。
[101]
 未央：汉宫名，此借指宫殿。
[102]
 红妆：借指女子。
[103]
 更衣：指宫女。
[104]
 长门：汉宫名，借指失宠者所居。
[105]
 头花：古代发饰。
[106]
 广文张博士：指张籍，时任广文馆博士。
[107]
 春明门：古长安城东门。
[108]
 病友：谓张籍。
[109]
 长安近于日：语本《世说新语·夙惠》：“晋明帝数岁，坐元帝膝上。有人从长安来，元帝问洛下消息，潸然流涕。明帝问何以致泣？具以东渡意告之，因问明帝：‘汝意谓长安何如日远？’答曰：‘日远。不闻人从日边来，居然可知。’元帝异之。明日，集群臣宴会，告以此意。更重问之，乃答曰：‘日近。’元帝失色曰：‘尔何故异昨日之言邪？’答曰：‘举目见日，不见长安。’”
[110]
 著：及。
[111]
 《全唐诗》收《宫词》一百首，本书录十六首。
[112]
 起草臣：拟写诏书之臣。
[113]
 “樱桃”句：唐代皇家用樱桃荐宗庙，荐庙后会将樱桃颁赐群臣。
[114]
 殿头：即殿头官，谓在殿上任宣召等事的内侍官。金阶：帝王宫殿的台阶。
[115]
 圣人：指皇帝。
[116]
 钩：谓用帘钩将卷起的帘子挂住。
[117]
 天子：君王。
[118]
 射生：射猎禽兽。宿红妆：谓装扮与平素一样。
[119]
 赐酒：谓被赐酒。
[120]
 男儿跪拜：谓射生宫女像男儿一样跪拜。
[121]
 趁草：借草之便，谓藏在草中。
[122]
 遮：挡。
[123]
 停灯：点燃灯火。
[124]
 熏笼：盖于火炉上供熏香烘衣的器物。霏霏：谓火势旺盛。
[125]
 觉：睡醒。
[126]
 上直：当值。
[127]
 近敕：近来皇帝下诏。宣徽：即宣徽院，唐肃宗以后设宣徽南北院使，以宦官担任，总领宫中事务。
[128]
 六宫：指后宫妃嫔。
[129]
 承恩：承得皇帝的恩宠。出内：出宫。
[130]
 地衣：即地毯。帘额：谓帘子上端。
[131]
 时新：应时的新鲜食材。
[132]
 丛丛：聚集在一起的样子。
[133]
 “众里”二句：谓谁把果子抛得最远便让谁去承恩。
[134]
 入月：谓女子来月经。
[135]
 家常：平时家居。
[136]
 空：只。
[137]
 忽地：忽然。
[138]
 非时：不在规定之时。
[139]
 从初：当初。阿谁：何人。
[140]
 玳瑁：形似龟，甲壳黄褐色，多用作装饰品。
[141]
 炷（zhù）：烧。牙香：研磨多种香料制成的香。
[142]
 汤：热水。
[143]
 不住：不停。
[144]
 残红：残花。
[145]
 自是：原本是。结子：谓结桃子。
[146]
 鸳鸯瓦：成对的屋瓦。瞥然：忽然。
[147]
 弹子：弹丸。

钱锺书选唐诗（纪念钱锺书先生诞辰110周年；读《围城》品唐诗，近40年首次公布钱锺书唐诗选本；钱锺书遴选、杨绛抄录，呈现品读唐诗的独特视野，Kindle首发）
    
  
  
刘商
刘商（？—807？），字子夏，彭城（今江苏徐州）人。早岁进士及第，大历初任合肥令。建中年间任汴州观察判官、检校虞部郎中。后以病免官，为道士，隐于常州义兴（今江苏宜兴）山中。工画善诗，其乐府歌行，高雅殊绝，独步一时。

钱锺书选唐诗（纪念钱锺书先生诞辰110周年；读《围城》品唐诗，近40年首次公布钱锺书唐诗选本；钱锺书遴选、杨绛抄录，呈现品读唐诗的独特视野，Kindle首发）
    
  
  
胡笳十八拍
[1]
 
 
第二拍 
马上将余向绝域
[2]
，厌生求死死不得。　 
戎羯腥膻岂是人
[3]
，豺狼喜怒难姑息
[4]
。 
行尽天山足霜霰，风土萧条近胡国。　 
万里重阴鸟不飞
[5]
，寒沙莽莽无南北。　 
第三拍 
　如羁囚兮在缧绁
[6]
，忧虑万端无处说
[7]
。 
使余刀兮剪余发，食余肉兮饮余血。　 
诚知杀身愿如此，以余为妻不如死。　 
　早被蛾眉累此身
[8]
，空悲弱质柔如水
[9]
。 
第五拍 
水头宿兮草头坐，风吹汉地衣裳破。　 
　　羊脂沐发长不梳
[10]
，羔子皮裘领仍左
[11]
。 
　　狐襟貉袖腥复膻
[12]
，昼披行兮夜披卧
[13]
。 
　　毡帐时移无定居
[14]
，日月长兮不可过。　 
第六拍 
　怪得春光不来久
[15]
，胡中风土无花柳。　 
天翻地覆谁得知，如今正南看北斗
[16]
。 
姓名音信两不通，终日经年常闭口。　 
　是非取与在指
[17]
，言语传情不如手。　 
第九拍 
当日苏武单于问，道是宾鸿解传信
[18]
。 
　学他刺血写得书
[19]
，书上千重万重恨。　 
　髯胡少年能走马
[20]
，弯弓射飞无远近。　 
遂令边雁转怕人，绝域何由达方寸
[21]
。 
第十拍 
恨凌辱兮恶腥膻，憎胡地兮怨胡天。　 
　　生得胡儿欲弃捐
[22]
，及生母子情宛然
[23]
。
貌殊语异憎还爱，心中不觉常相牵。　 
朝朝暮暮在眼前，腹生手养宁不怜
[24]
。 
第十二拍 
破瓶落井空永沉，故乡望断无归心。　 
　　宁知远使问姓名
[25]
，汉语泠泠传好音
[26]
。 
梦魂几度到乡国，觉后翻成哀怨深。　 
如今果是梦中事，喜过悲来情不任
[27]
。 
第十三拍 
童稚牵衣双在侧，将来不可留又忆
[28]
。 
还乡惜别两难分，宁弃胡儿归旧国
[29]
。 
山川万里复边戍，背面无由得消息
[30]
。 
泪痕满面对残阳，终日依依向南北
[31]
。 
第十四拍 
莫以胡儿可羞耻，恩情亦各言其子。　 
手中十指有长短，截之痛惜皆相似。　 
还乡岂不见亲族，念此飘零隔生死。　 
南风万里吹我心，心亦随风度辽水
[32]
。 
第十五拍 
叹息襟怀无定分
[33]
，当时怨来归又恨。　 
不知愁怨情若何，似有锋铓扰方寸
[34]
。　　 
悲欢并行情未快
[35]
，心意相尤自相问
[36]
。 
不缘生得天属亲
[37]
，岂向仇雠结恩信
[38]
。 
第十六拍 
去时只觉天苍苍，归日始知胡地长。　 
　重阴白日落何处
[39]
，秋雁所向应南方。　 
　平沙四顾自迷惑
[40]
，远近悠悠随雁行。　 
征途未尽马蹄尽，不见行人边草黄。　 
第十七拍 
行尽胡天千万里，唯见黄沙白云起。　 
马饥跑雪衔草根，人渴敲冰饮流水。　 
　　燕山仿佛辨烽戍
[41]
，鼙鼓如闻汉家垒
[42]
。 
　　努力前程是帝乡
[43]
，生前免向胡中死。

钱锺书选唐诗（纪念钱锺书先生诞辰110周年；读《围城》品唐诗，近40年首次公布钱锺书唐诗选本；钱锺书遴选、杨绛抄录，呈现品读唐诗的独特视野，Kindle首发）
    
  
  
题潘师房
 
 
渡水傍山寻石壁，白云飞处洞门开。　 
仙人来往行无迹，石径春风长绿苔
[44]
。 
[1]
 胡笳十八拍：古乐府琴曲歌辞名，相传汉末蔡琰为匈奴所俘虏，后为左贤王之妻，生下一对儿女。曹操用重金将其赎回，归国后作《胡笳十八拍》。录十二拍。
[2]
 将：带。绝域：极远的地方。
[3]
 戎羯：古代异族戎和羯，指匈奴。腥膻：谓异族身上的腥味。
[4]
 豺狼：谓异族。姑息：苟且偷安。
[5]
 重阴：重重阴云。
[6]
 羁囚：囚犯。缧绁（léi xiè）：牢狱。
[7]
 万端：谓纷繁。
[8]
 蛾眉：借指美貌。
[9]
 弱质：指女子之身。
[10]
 羊脂：羊油。沐发：洗头发。
[11]
 羔子：初生的小羊。皮裘：毛皮衣服。领仍左：谓衣襟向左开，汉族衣襟向右开，向左开是异族的装束。
[12]
 狐襟貉（hé）袖：狐皮衣襟，貉皮衣袖。
[13]
 披：谓穿戴。
[14]
 毡帐：毡制帐篷。
[15]
 怪得：感到奇怪。
[16]
 正南看北斗：北斗斗杓南指，天气进入夏季。
[17]
 指
（huī）：即指挥，挥手示意。
[18]
 宾鸿：即鸿雁，语本《礼记·月令》：“鸿雁来宾。”《汉书·苏武传》曰：“昭帝即位数年，匈奴与汉和亲，汉求武等，匈奴诡言武死。后汉使复至匈奴，常惠请其守者与俱，得夜见汉使，具自陈道。教使者谓单于，言天子射上林中，得雁，足有系帛书，言武等在某泽中。使者大喜，如惠语以让单于。单于视左右而惊，谢汉使曰：‘武等实在。’”
[19]
 刺血：谓将以血写书。
[20]
 髯胡：指匈奴。走马：骑马奔驰。
[21]
 方寸：内心。
[22]
 弃捐：抛弃。
[23]
 宛然：真切。
[24]
 宁不：怎不。怜：爱。
[25]
 宁知：怎知。
[26]
 泠（líng）泠：声音清越动听。
[27]
 不任：不能承受。
[28]
 将来：谓带回故乡。
[29]
 宁：岂。
[30]
 背面：分别。
[31]
 依依：依恋不舍。
[32]
 辽水：辽河，指蔡文姬在匈奴之居所。
[33]
 襟怀：怀抱。定分：固定。
[34]
 锋铓：即锋芒，指刀剑尖刃。
[35]
 快：畅快。
[36]
 相尤：相责备。
[37]
 不缘：不因。天属亲：此指儿子。
[38]
 仇雠（chóu）：指匈奴。恩信：恩德信义。
[39]
 重阴：谓重重阴云。
[40]
 平沙：广阔的沙漠。
[41]
 仿佛：隐约。
[42]
 鼙（pí）鼓：军中所用的大小鼓。垒：营垒。
[43]
 努力：勉力。帝乡：京城。
[44]
 石径：山间石路。

钱锺书选唐诗（纪念钱锺书先生诞辰110周年；读《围城》品唐诗，近40年首次公布钱锺书唐诗选本；钱锺书遴选、杨绛抄录，呈现品读唐诗的独特视野，Kindle首发）
    
  
  
冷朝阳
冷朝阳，生卒年不详，润州江宁（今江苏南京）人。大历四年（769）进士，大历五年至八年间为薛嵩幕客，兴元元年（784）入朝为太子正字，贞元中官至监察御史。工诗，元辛文房《唐才子传》称其“在大历诸才子，法度稍弱，字韵清越不减”。

钱锺书选唐诗（纪念钱锺书先生诞辰110周年；读《围城》品唐诗，近40年首次公布钱锺书唐诗选本；钱锺书遴选、杨绛抄录，呈现品读唐诗的独特视野，Kindle首发）
    
  
  
别郎上人
[1]
 
 
过云寻释子
[2]
，话别更依依
[3]
。 
静室开来久
[4]
，游人到自稀。　 
触风香气尽，隔水磬声微
[5]
。　 
独傍孤松立，尘中多是非
[6]
。　 
[1]
 上人：对和尚的敬称。
[2]
 释子：谓僧徒。
[3]
 依依：恋恋不舍。
[4]
 静室：寺院里的住房。
[5]
 磬：寺中用铜铁制成的如钵器具。
[6]
 尘：尘世。

钱锺书选唐诗（纪念钱锺书先生诞辰110周年；读《围城》品唐诗，近40年首次公布钱锺书唐诗选本；钱锺书遴选、杨绛抄录，呈现品读唐诗的独特视野，Kindle首发）
    
  
  
朱湾
朱湾，生卒年不详，字巨川，号沧洲子。代宗大历初隐居江南，大历八年（773）参佐永平军节度使李勉幕府，为从事。李勉归朝，湾久客宣州，后又曾假摄池州刺史，约卒于德宗贞元中。工诗，唐人高仲武《中兴间气集》称其“诗体幽远，兴用弘深，因词写意，穷理尽性，于咏物尤工”。

钱锺书选唐诗（纪念钱锺书先生诞辰110周年；读《围城》品唐诗，近40年首次公布钱锺书唐诗选本；钱锺书遴选、杨绛抄录，呈现品读唐诗的独特视野，Kindle首发）
    
  
  
九日登青山
[1]
 
 
昔人惆怅处，系马又登临。　 
　旧地烟霞在
[2]
，多时草木深。　 
水将空合色，云与我无心。　 
　想见龙山会
[3]
，良辰亦似今。

钱锺书选唐诗（纪念钱锺书先生诞辰110周年；读《围城》品唐诗，近40年首次公布钱锺书唐诗选本；钱锺书遴选、杨绛抄录，呈现品读唐诗的独特视野，Kindle首发）
    
  
  
题段上人院壁画古松
[4]
 
 
石上盘古根，谓言天生有。　 
安知草木性，变在画师手。　 
　阴深方丈间
[5]
，直趣幽且闲。　 
木纹离披势搓捽
[6]
，中裂空心火烧出。　 
扫成三寸五寸枝
[7]
，便是千年万年物。　 
莓苔浓淡色不同，一面死皮生蠹虫。　 
风霜未必来到此，气色杳在寒山中。　 
孤标可玩不可取
[8]
，能使支公道场古
[9]
。 
[1]
 九日：九月九日重阳节。青山：青林山，在今安徽当涂东南，南朝诗人谢朓曾卜居于此，故又称谢公山。
[2]
 烟霞：泛指山水景物。
[3]
 龙山会：《晋书·桓温列传》载：“九月九日，温燕龙山，僚佐毕集。时佐吏并著戎服，有风至，吹嘉（孟嘉）帽堕落，嘉不之觉。温使左右勿言，欲观其举止。嘉良久如厕，温令取还之，命孙盛作文嘲嘉，著嘉坐处。嘉还见，即答之，其文甚美，四坐嗟叹。”
[4]
 上人：对和尚的敬称。
[5]
 方丈间：指寺院居室。
[6]
 离披：参差错杂。搓捽（zuó）：弯曲傲兀。
[7]
 扫：画。
[8]
 孤标：形容古松特出孤高。
[9]
 支公：支道林，东晋名僧。

钱锺书选唐诗（纪念钱锺书先生诞辰110周年；读《围城》品唐诗，近40年首次公布钱锺书唐诗选本；钱锺书遴选、杨绛抄录，呈现品读唐诗的独特视野，Kindle首发）
    
  
  
张志和
张志和（743？—810？），初名龟龄，字子同，号烟波钓徒、玄真子、浪迹先生，婺州金华（今属浙江）人，《新唐书》有传。肃宗时以明经擢第，待诏翰林，授左金吾卫录事参军，后因事贬南浦尉，绝意仕进，隐居江湖。大历九年（774）游湖州刺史颜真卿幕，撰《渔歌子》词五首，广为传诵。

钱锺书选唐诗（纪念钱锺书先生诞辰110周年；读《围城》品唐诗，近40年首次公布钱锺书唐诗选本；钱锺书遴选、杨绛抄录，呈现品读唐诗的独特视野，Kindle首发）
    
  
  
渔父歌
 
 
西塞山前白鹭飞
[1]
，桃花流水鳜鱼肥。　 
　青箬笠
[2]
，绿蓑衣
[3]
，斜风细雨不须归。　 
[1]
 西塞山：在湖北省黄石市东、长江南岸。
[2]
 箬笠：用箬叶编织的宽边帽。
[3]
 蓑衣：用草或棕制成的雨披。

钱锺书选唐诗（纪念钱锺书先生诞辰110周年；读《围城》品唐诗，近40年首次公布钱锺书唐诗选本；钱锺书遴选、杨绛抄录，呈现品读唐诗的独特视野，Kindle首发）
    
  
  
郭郧
郭郧，生卒年不详，毗陵（今江苏常州）人。大历间与李纾、皇甫冉交往并酬唱。其诗《寒食寄李补阙》时人传为绝唱。

钱锺书选唐诗（纪念钱锺书先生诞辰110周年；读《围城》品唐诗，近40年首次公布钱锺书唐诗选本；钱锺书遴选、杨绛抄录，呈现品读唐诗的独特视野，Kindle首发）
    
  
  
寒食寄李补阙
[1]
 
 
兰陵士女满晴川
[2]
，郊外纷纷拜古埏
[3]
。 
万井闾阎皆禁火
[4]
，九原松柏自生烟
[5]
。 
人间后事悲前事，镜里今年老去年。　　 
介子终知禄不及
[6]
，王孙谁肯一相怜。　 
[1]
 寒食：清明前一日。李补阙：即李纾（731—792），字仲舒，行十七，赵州（今河北赵县）人，礼部侍郎李希言之子。天宝末拜秘书省校书郎，后历左补阙、知制诰、中书舍人、礼部、兵部、吏部三侍郎。放达蕴藉，有文名，为李华所推知，刘禹锡亦称其诗，与包佶并称“包李”。
[2]
 兰陵：今山东临沂苍山县兰陵镇。
[3]
 古埏（yán）：古墓。
[4]
 万井闾阎：谓整个民间。
[5]
 九原：指墓地。
[6]
 介子：介子推。《左传》载：“晋侯赏从亡者，介子推不言禄，禄亦弗及。”

钱锺书选唐诗（纪念钱锺书先生诞辰110周年；读《围城》品唐诗，近40年首次公布钱锺书唐诗选本；钱锺书遴选、杨绛抄录，呈现品读唐诗的独特视野，Kindle首发）
    
  
  
李约
李约，生卒年不详，字存博，行十，宰相李勉之子，郡望陇西成纪（今甘肃秦安），居于洛阳。德宗时，尝为浙西从事，又入润州幕，官大理评事。元和四年（809）入官起居舍人，后迁兵部员外郎。工诗文，善书画。

钱锺书选唐诗（纪念钱锺书先生诞辰110周年；读《围城》品唐诗，近40年首次公布钱锺书唐诗选本；钱锺书遴选、杨绛抄录，呈现品读唐诗的独特视野，Kindle首发）
    
  
  
观祈雨
 
 
桑条无叶土生烟
[1]
，箫管迎龙水庙前。　 
朱门几处看歌舞
[2]
，犹恐春阴咽管弦
[3]
。 
[1]
 土生烟：谓久旱土焦。
[2]
 朱门：豪门贵族。
[3]
 咽：阻塞。

钱锺书选唐诗（纪念钱锺书先生诞辰110周年；读《围城》品唐诗，近40年首次公布钱锺书唐诗选本；钱锺书遴选、杨绛抄录，呈现品读唐诗的独特视野，Kindle首发）
    
  
  
于鹄
于鹄，生卒年不详，大历、建中年间久居长安，数应举不第，退隐汉阳。后历山南东道、荆南节度府从事，约卒于宪宗元和九年（814）前。有诗名，张为《诗人主客图》将其列为“清奇雅正主”李益之“入室”者。元辛文房《唐才子传》卷四称其“有诗甚工，长短间作，时出度外，纵横放逸，而不陷于疏远，且多警策”。

钱锺书选唐诗（纪念钱锺书先生诞辰110周年；读《围城》品唐诗，近40年首次公布钱锺书唐诗选本；钱锺书遴选、杨绛抄录，呈现品读唐诗的独特视野，Kindle首发）
    
  
  
江南曲
[1]
 
 
偶向江边采白
[2]
，还随女伴赛江神
[3]
。 
众中不敢分明语
[4]
，暗掷金钱卜远人
[5]
。

钱锺书选唐诗（纪念钱锺书先生诞辰110周年；读《围城》品唐诗，近40年首次公布钱锺书唐诗选本；钱锺书遴选、杨绛抄录，呈现品读唐诗的独特视野，Kindle首发）
    
  
  
巴女谣
 
 
　巴女骑牛唱竹枝
[6]
，藕丝菱叶傍江时。　 
不愁日暮还家错，记得芭蕉出槿篱
[7]
。

钱锺书选唐诗（纪念钱锺书先生诞辰110周年；读《围城》品唐诗，近40年首次公布钱锺书唐诗选本；钱锺书遴选、杨绛抄录，呈现品读唐诗的独特视野，Kindle首发）
    
  
  
古词（三首录二）
 
 
新长青丝发，哑哑言语黠
[8]
。 
随人敲铜镜，街头救明月
[9]
。 
　东家新长儿
[10]
，与妾同时生。　 
并长两心熟，到大相呼名。

钱锺书选唐诗（纪念钱锺书先生诞辰110周年；读《围城》品唐诗，近40年首次公布钱锺书唐诗选本；钱锺书遴选、杨绛抄录，呈现品读唐诗的独特视野，Kindle首发）
    
  
  
古挽歌
[11]
 
 
阴风吹黄蒿
[12]
，挽歌度秋水。　 
车马却归城
[13]
，孤坟月明里。　 
[1]
 江南曲：乐府《相和曲》名。
[2]
 白
：即白萍，一种水草。
[3]
 赛江神：祭拜江神。
[4]
 分明：清楚。
[5]
 掷金钱：即掷铜钱占卜，以钱的正反面来判定吉凶。
[6]
 竹枝：即《竹枝词》，乐府曲名，由古代巴蜀民歌演变而来。
[7]
 槿篱：木槿篱笆。
[8]
 哑哑：笑声。黠：狡猾聪明。
[9]
 “随人”二句：古逢月食，百姓敲锣打鼓、燃放爆竹来驱赶天狗，以此救月。
[10]
 新长：新长成的。
[11]
 四首录一。
[12]
 黄蒿：枯黄的蒿草。
[13]
 却归：回归。

钱锺书选唐诗（纪念钱锺书先生诞辰110周年；读《围城》品唐诗，近40年首次公布钱锺书唐诗选本；钱锺书遴选、杨绛抄录，呈现品读唐诗的独特视野，Kindle首发）
    
  
  
卢群
卢群（742—800），字载初，范阳（今河北涿州）人。曾任淮南节度从事、监察御史、江西节度使李皋判官、兵部郎中、义成军行军司马等职。德宗贞元十六年（800）拜义成节度使，旋卒。

钱锺书选唐诗（纪念钱锺书先生诞辰110周年；读《围城》品唐诗，近40年首次公布钱锺书唐诗选本；钱锺书遴选、杨绛抄录，呈现品读唐诗的独特视野，Kindle首发）
    
  
  
淮西席上醉歌
 
 
　　　祥瑞不在凤凰麒麟，太平须得边将忠臣。　 
卫霍真诚奉主
[1]
，貔虎十万一身
[2]
。 
江河潜注息浪
[3]
，蛮貊款塞无尘
[4]
。 
　　　　但得百寮师长肝胆
[5]
，不用三军罗绮金银。　 
[1]
 卫霍：指西汉名将卫青、霍去病。
[2]
 貔虎：用以指勇猛的将士。
[3]
 潜注：暗流。
[4]
 蛮貊（mò）：泛指四方的外族部族。款塞：谓外族部落前来通好。无尘：无战争。
[5]
 百寮：百官。师长：百官之长。肝胆：谓赤城。

钱锺书选唐诗（纪念钱锺书先生诞辰110周年；读《围城》品唐诗，近40年首次公布钱锺书唐诗选本；钱锺书遴选、杨绛抄录，呈现品读唐诗的独特视野，Kindle首发）
    
  
  
武元衡
武元衡（758—815），字伯苍，缑氏（今河南偃师）人，武则天曾侄孙。建中四年（783）进士，宪宗朝两度入相，以力主削藩而为人所忌，元和十年（815）六月早朝，为淄青节度使李师道等派人刺杀于道，谥曰忠愍。《新唐书》《旧唐书》有传。工诗，尤善五言，重辞藻，诗句瑰美。

钱锺书选唐诗（纪念钱锺书先生诞辰110周年；读《围城》品唐诗，近40年首次公布钱锺书唐诗选本；钱锺书遴选、杨绛抄录，呈现品读唐诗的独特视野，Kindle首发）
    
  
  
夏夜作
 
 
夜久喧暂息，池台惟月明。　 
　无因驻清景
[1]
，日出事还生。　 
[1]
 无因：无法。清景：清丽之景。

钱锺书选唐诗（纪念钱锺书先生诞辰110周年；读《围城》品唐诗，近40年首次公布钱锺书唐诗选本；钱锺书遴选、杨绛抄录，呈现品读唐诗的独特视野，Kindle首发）
    
  
  
权德舆
权德舆（761—818），字载之，行三，秦州略阳（今甘肃秦安）人，徙居润州丹阳（今属江苏）。四岁能诗，十五岁有《童蒙集》十卷，曾任大理评事摄监察御史充江西观察使李兼判官，德宗闻其名而征为太常博士，转左补阙。后历任中书舍人，礼、户、兵、吏部侍郎。元和五年（810）拜相，后罢出，转历礼部、刑部尚书，山南东道节度使，卒于任所，赠左仆射，谥文。贞元、元和间掌文柄，刘禹锡、柳宗元皆投其门下。性忠恕蕴藉，好学不倦。为文雅正，为诗赡缛浑厚，“工古调乐府，极多情致”（《唐才子传》卷五），严羽《沧浪诗话》谓其诗“有绝似盛唐者”，《新唐书》《旧唐书》有传，有《权载之文集》行世。

钱锺书选唐诗（纪念钱锺书先生诞辰110周年；读《围城》品唐诗，近40年首次公布钱锺书唐诗选本；钱锺书遴选、杨绛抄录，呈现品读唐诗的独特视野，Kindle首发）
    
  
  
三妇诗
[1]
删
 
　大妇刺绣文
[2]
，中妇缝罗裙。　 
小妇无所作，娇歌遏行云
[3]
。 
丈人且安坐，金炉香正薰。

钱锺书选唐诗（纪念钱锺书先生诞辰110周年；读《围城》品唐诗，近40年首次公布钱锺书唐诗选本；钱锺书遴选、杨绛抄录，呈现品读唐诗的独特视野，Kindle首发）
    
  
  
安语
[4]
 
 
岩岩五岳镇方舆
[5]
，八极廓清氛祲除
[6]
。 
挥金得谢归里闾，象床角枕支体舒
[7]
。

钱锺书选唐诗（纪念钱锺书先生诞辰110周年；读《围城》品唐诗，近40年首次公布钱锺书唐诗选本；钱锺书遴选、杨绛抄录，呈现品读唐诗的独特视野，Kindle首发）
    
  
  
危语
[8]
 
 
被病独行逢乳虎
[9]
，狂风骇浪失棹橹
[10]
。 
　举人看榜闻晓鼓
[11]
，孱夫孽子遇妒母
[12]
。

钱锺书选唐诗（纪念钱锺书先生诞辰110周年；读《围城》品唐诗，近40年首次公布钱锺书唐诗选本；钱锺书遴选、杨绛抄录，呈现品读唐诗的独特视野，Kindle首发）
    
  
  
大言
[13]
 
 
华嵩为佩河为带
[14]
，南交北朔跬步内
[15]
。 
搏鹏作腊巨鳌鲙
[16]
，伸舒轶出元气外
[17]
。

钱锺书选唐诗（纪念钱锺书先生诞辰110周年；读《围城》品唐诗，近40年首次公布钱锺书唐诗选本；钱锺书遴选、杨绛抄录，呈现品读唐诗的独特视野，Kindle首发）
    
  
  
小言
[18]
 
 
醯鸡伺晨驾蚊翼
[19]
，毫端棘刺分畛域
[20]
。 
蛛丝结构聊荫息，蚁垤崔嵬不可陟
[21]
。

钱锺书选唐诗（纪念钱锺书先生诞辰110周年；读《围城》品唐诗，近40年首次公布钱锺书唐诗选本；钱锺书遴选、杨绛抄录，呈现品读唐诗的独特视野，Kindle首发）
    
  
  
玉台体（十二首录一）
[22]
 
 
昨夜裙带解，今朝蟢子飞
[23]
。 
　铅华不可弃
[24]
，莫是藁砧归
[25]
。 
[1]
 三妇诗：题本汉乐府《相逢行》：“大妇织绮罗，中妇织流黄。小妇无所为，挟瑟上高堂。丈人且安坐，调丝方未央。”又《长安有狭斜行》：“大妇织绮纻，中妇织流黄。小妇无所为，挟琴上高堂。丈人且徐徐，调弦讵未央。”
[2]
 绣文：指彩色绣花丝织品。
[3]
 “娇歌”句：谓歌声嘹亮动听。
[4]
 安语：以令人安心的事物成诗。
[5]
 岩岩：高峻耸立的样子。方舆：即大地。
[6]
 廓清：澄清。氛祲（jìn）：妖气，喻战乱。
[7]
 象床：象牙装饰之床。角枕：角制的枕头。支体：即肢体。
[8]
 危语：以令人恐惧的事物成诗。
[9]
 乳虎：育有虎子的母虎，往往性情凶猛。
[10]
 棹橹：划船的工具。
[11]
 晓鼓：指报晓的鼓声。
[12]
 孱夫：性格懦弱之人。孽子：即庶子，非正妻所生。
[13]
 大言：以极大的事物成诗。
[14]
 华嵩：华山与嵩山。佩：玉佩。河：黄河。带：衣带。
[15]
 南交：指南方的交趾。北朔：指北方的朔方。跬步：一步。
[16]
 鹏：鲲鹏。腊：干肉。鲙（kuài）：细切的鱼肉。
[17]
 伸舒：舒展。轶出：超出。
[18]
 小言：以极小的事物成诗。
[19]
 醯（xī）鸡：即蠛蠓，极小之虫。伺晨：报晓。
[20]
 毫端：指极纤细毛发的末端。棘刺：指荆棘芒刺的尖端。畛域：界限。
[21]
 蚁垤（dié）：围绕蚁穴隆起的小土堆。崔嵬：高大。陟：登。
[22]
 玉台体：模仿南朝徐陵编《玉台新咏》之诗体。
[23]
 蟢子：也称喜子，一种蜘蛛，古人以为见到它是喜兆。
[24]
 铅华：化妆用的铅粉。
[25]
 藁砧（gǎozhēn）：称呼丈夫的隐语。

钱锺书选唐诗（纪念钱锺书先生诞辰110周年；读《围城》品唐诗，近40年首次公布钱锺书唐诗选本；钱锺书遴选、杨绛抄录，呈现品读唐诗的独特视野，Kindle首发）
    
  
  
令狐楚
令狐楚（766—837），字殼士，自号白云孺子，行四，太原人。贞元七年（791）进士，历德、顺、宪、穆、敬、文宗六朝，宪宗时曾入相，文宗时官至左仆射、封彭阳郡公。官终山南西道节度使。为政有德声，善为章表之文，著名当时。工诗，尤善为绝句，与李逢吉、广宣、刘禹锡唱和甚多，惜其唱和集已佚。元和中与王涯、张仲素俱为中书舍人，后人编其乐府诗为《三舍人集》，今存。编有《御览诗》，为唐人选唐诗之重要选本。

钱锺书选唐诗（纪念钱锺书先生诞辰110周年；读《围城》品唐诗，近40年首次公布钱锺书唐诗选本；钱锺书遴选、杨绛抄录，呈现品读唐诗的独特视野，Kindle首发）
    
  
  
年少行（四首录一）
 
 
少小边州惯放狂
[1]
，骣骑蕃马射黄羊
[2]
。 
如今年老无筋力，犹倚营门数雁行。　　 
[1]
 边州：指边境附近的州邑。放狂：放纵性情。
[2]
 骣（chǎn）骑：骑马不用马鞍。蕃：通“皤”，白色。

钱锺书选唐诗（纪念钱锺书先生诞辰110周年；读《围城》品唐诗，近40年首次公布钱锺书唐诗选本；钱锺书遴选、杨绛抄录，呈现品读唐诗的独特视野，Kindle首发）
    
  
  
裴度
裴度（765—839），字中立，行十六，河东闻喜（今属山西）人。贞元五年（789）进士。官刑部侍郎时以力主削藩与武元衡同遭暗杀，幸未死。宪宗、穆宗、敬宗朝三历宰相。元和十二年（817）以平淮西叛镇吴元济，封晋国公，世称裴晋公。文宗时加中书令，人称裴令公。以宦官专权，国运衰微，晚年在洛阳筑绿野堂以自适，与白居易、刘禹锡唱和。为古文主张顺其自然，反对怪奇。《新唐书》《旧唐书》有传。

钱锺书选唐诗（纪念钱锺书先生诞辰110周年；读《围城》品唐诗，近40年首次公布钱锺书唐诗选本；钱锺书遴选、杨绛抄录，呈现品读唐诗的独特视野，Kindle首发）
    
  
  
中书即事
[1]
 
 
　有意效承平
[2]
，无功答圣明
[3]
。 
灰心缘忍事，霜鬓为论兵。　 
道直身还在，恩深命转轻。　 
　盐梅非拟议
[4]
，葵藿是平生
[5]
。 
白日长悬照，苍蝇谩发声
[6]
。 
　高阳旧田里
[7]
，终使谢归耕。　 
[1]
 中书：唐代的中书省。
[2]
 承平：太平盛世。
[3]
 圣明：指君主。
[4]
 盐梅：盐和梅子，可以调味。《尚书·说命下》曰：“若作和羹，尔惟盐梅。”喻指自己为宰相。
[5]
 葵藿：葵菜与藿菜。葵藿之性均向阳，喻指自己的忠心。
[6]
 谩：莫。
[7]
 “高阳”句：指故里田园。

钱锺书选唐诗（纪念钱锺书先生诞辰110周年；读《围城》品唐诗，近40年首次公布钱锺书唐诗选本；钱锺书遴选、杨绛抄录，呈现品读唐诗的独特视野，Kindle首发）
    
  
  
韩愈
韩愈（768—824），字退之，河南河阳（今河南省孟州市）人。郡望昌黎，故称昌黎先生。贞元八年（792）进士，历任监察御史、阳山令、刑部侍郎、潮州刺史、吏部侍郎等职。大力提倡古文，与柳宗元并称“韩柳”。诗歌力主创新，与孟郊并称“韩孟”。以文为诗，开宋一代诗风。有《昌黎先生集》四十卷，外集十卷。

钱锺书选唐诗（纪念钱锺书先生诞辰110周年；读《围城》品唐诗，近40年首次公布钱锺书唐诗选本；钱锺书遴选、杨绛抄录，呈现品读唐诗的独特视野，Kindle首发）
    
  
  
醉赠张秘书
[1]
 
 
人皆劝我酒，我若耳不闻。　 
今日到君家，呼酒持劝君。　 
为此座上客
[2]
，及余各能文
[3]
。 
君诗多态度
[4]
，蔼蔼春空云
[5]
。 
东野动惊俗
[6]
，天葩吐奇芬
[7]
。 
张籍学古淡
[8]
，轩鹤避鸡群
[9]
。 
　阿买不识字
[10]
，颇知书八分
[11]
。 
诗成使之写，亦足张吾军
[12]
。 
所以欲得酒，为文俟其醺
[13]
。 
　酒味既冷冽
[14]
，酒气又氛氲
[15]
。 
　性情渐浩浩
[16]
，谐笑方云云
[17]
。 
此诚得酒意，余外徒缤纷
[18]
。 
长安众富儿，盘馔罗膻荤
[19]
。 
　不解文字饮
[20]
，惟能醉红裙。　 
　虽得一饷乐
[21]
，有如聚飞蚊。　 
今我及数子，固无莸与薰
[22]
。 
险语破鬼胆，高词媲皇坟
[23]
。 
至宝不雕琢，神功谢锄耘
[24]
。 
方今向太平，元凯承华勋
[25]
。 
吾徒幸无事，庶以穷朝曛
[26]
。

钱锺书选唐诗（纪念钱锺书先生诞辰110周年；读《围城》品唐诗，近40年首次公布钱锺书唐诗选本；钱锺书遴选、杨绛抄录，呈现品读唐诗的独特视野，Kindle首发）
    
  
  
山石
 
 
　山石荦确行径微
[27]
，黄昏到寺蝙蝠飞。　 
升堂坐阶新雨足，芭蕉叶大支子肥
[28]
。 
僧言古壁佛画好，以火来照所见稀。　 
铺床拂席置羹饭，疏粝亦足饱我饥
[29]
。 
　夜深静卧百虫绝
[30]
，清月出岭光入扉
[31]
。 
天明独去无道路，出入高下穷烟霏
[32]
。 
山红涧碧纷烂漫，时见松枥皆十围
[33]
。 
当流赤足蹋涧石，水声激激风吹衣。　 
人生如此自可乐，岂必局束为人
[34]
。 
　嗟哉吾党二三子，安得至老不更归
[35]
？

钱锺书选唐诗（纪念钱锺书先生诞辰110周年；读《围城》品唐诗，近40年首次公布钱锺书唐诗选本；钱锺书遴选、杨绛抄录，呈现品读唐诗的独特视野，Kindle首发）
    
  
  
忽忽
[36]
 
 
忽忽乎余未知生之为乐也，愿脱去而无因。　 
　　　　　　安得长翮大翼如云生我身，乘风振奋出六合
[37]
，绝浮尘。　 
　死生哀乐两相弃，是非得失付闲人。

钱锺书选唐诗（纪念钱锺书先生诞辰110周年；读《围城》品唐诗，近40年首次公布钱锺书唐诗选本；钱锺书遴选、杨绛抄录，呈现品读唐诗的独特视野，Kindle首发）
    
  
  
雉带箭
 
 
　原头火烧静兀兀
[38]
，野雉畏鹰出复没。　 
将军欲以巧伏人，盘马弯弓惜不发
[39]
。 
地形渐窄观者多，雉惊弓满劲箭加。　 
冲人决起百余尺，红翎白镞相倾斜
[40]
。 
将军仰笑军吏贺，五色离披马前堕
[41]
。

钱锺书选唐诗（纪念钱锺书先生诞辰110周年；读《围城》品唐诗，近40年首次公布钱锺书唐诗选本；钱锺书遴选、杨绛抄录，呈现品读唐诗的独特视野，Kindle首发）
    
  
  
桃源图
 
 
神仙有无何渺茫，桃源之说诚荒唐。　 
流水盘回山百转，生绡数幅垂中堂
[42]
。 
　　武陵太守好事者
[43]
，题封远寄南宫下
[44]
。 
　　南宫先生忻得之
[45]
，波涛入笔驱文辞。　 
　　文工画妙各臻极
[46]
，异境恍惚移于斯
[47]
。 
架岩凿谷开宫室，接屋连墙千万日。　 
　　嬴颠刘蹶了不闻
[48]
，地坼天分非所恤
[49]
。 
种桃处处惟开花，川原近远蒸红霞。　 
　初来犹自念乡邑
[50]
，岁久此地还成家。　 
　渔舟之子来何所
[51]
，物色相猜更问语
[52]
。 
　大蛇中断丧前王
[53]
，群马南渡开新主
[54]
。 
听终辞绝共凄然，自说经今六百年。　 
当时万事皆眼见，不知几许犹流传。　 
争持酒食来相馈，礼数不同樽俎异
[55]
。 
月明伴宿玉堂空
[56]
，骨冷魂清无梦寐。　 
　夜半金鸡啁哳鸣
[57]
，火轮飞出客心惊
[58]
。 
人间有累不可住
[59]
，依然离别难为情。　 
船开棹进一回顾，万里苍苍烟水暮。　 
世俗宁知伪与真，至今传者武陵人。

钱锺书选唐诗（纪念钱锺书先生诞辰110周年；读《围城》品唐诗，近40年首次公布钱锺书唐诗选本；钱锺书遴选、杨绛抄录，呈现品读唐诗的独特视野，Kindle首发）
    
  
  
感春
 
 
　我所思兮在何所，情多地遐兮遍处处
[60]
。 
东西南北皆欲往，千江隔兮万山阻。　 
春风吹园杂花开，朝日照屋百鸟语。　 
三杯取醉不复论，一生长恨奈何许
[61]
。

钱锺书选唐诗（纪念钱锺书先生诞辰110周年；读《围城》品唐诗，近40年首次公布钱锺书唐诗选本；钱锺书遴选、杨绛抄录，呈现品读唐诗的独特视野，Kindle首发）
    
  
  
剥啄行
[62]
 
 
剥剥啄啄，有客至门。　 
我不出应，客去而嗔。　 
　从者语我
[63]
，子胡为然。　 
我不厌客，困于语言。　 
欲不出纳，以堙其源
[64]
。 
空堂幽幽，有秸有莞
[65]
。 
门以两板，丛书于间。　 
　　窅窅深堑
[66]
，其墉甚完
[67]
。 
　　彼宁可隳
[68]
，此不可干
[69]
。 
从者语我，嗟子诚难。　 
子虽云尔，其口益蕃
[70]
。 
我为子谋，有万其全。　 
凡今之人，急名与官。　 
子不引去，与为波澜。　 
虽不开口，虽不开关
[71]
。 
变化咀嚼，有鬼有神。　 
今去不勇，其如后艰
[72]
。 
我谢再拜，汝无复云。　 
　　往追不及
[73]
，来不有年。

钱锺书选唐诗（纪念钱锺书先生诞辰110周年；读《围城》品唐诗，近40年首次公布钱锺书唐诗选本；钱锺书遴选、杨绛抄录，呈现品读唐诗的独特视野，Kindle首发）
    
  
  
送无本师归范阳
[74]
 
 
无本于为文，身大不及胆
[75]
。　　 
吾尝示之难，勇往无不敢。　　　 
蛟龙弄角牙
[76]
，造次欲手揽
[77]
。 
众鬼囚大幽
[78]
，下觑袭玄窞
[79]
。 
天阳熙四海
[80]
，注视首不颔
[81]
。 
鲸鹏相摩窣
[82]
，两举快一啖
[83]
。 
夫岂能必然，固已谢黯黮
[84]
。　　 
狂词肆滂葩
[85]
，低昂见舒惨
[86]
。 
奸穷怪变得
[87]
，往往造平澹。　 
蜂蝉碎锦缬
[88]
，绿池披菡萏
[89]
。 
芝英擢荒榛
[90]
，孤翮起连菼
[91]
。 
家住幽都远
[92]
，未识气先感。　 
来寻吾何能，无殊嗜昌歜
[93]
。　 
始见洛阳春，桃枝缀红糁
[94]
。　 
遂来长安里，时卦转习坎
[95]
。　 
老懒无斗心
[96]
，久不事铅椠
[97]
。 
欲以金帛酬，举室常
颔
[98]
。　 
　念当委我去
[99]
，雪霜刻以憯
[100]
。 
　狞飙搅空衢
[101]
，天地与顿撼
[102]
。 
　勉率吐歌诗
[103]
，慰女别后览
[104]
。

钱锺书选唐诗（纪念钱锺书先生诞辰110周年；读《围城》品唐诗，近40年首次公布钱锺书唐诗选本；钱锺书遴选、杨绛抄录，呈现品读唐诗的独特视野，Kindle首发）
    
  
  
石鼓歌
[105]
 
 
张生手持石鼓文
[106]
，劝我试作石鼓歌。　 
少陵无人谪仙死
[107]
，才薄将奈石鼓何。　 
　周纲陵迟四海沸
[108]
，宣王愤起挥天戈
[109]
。 
　大开明堂受朝贺
[110]
，诸侯剑佩鸣相磨
[111]
。 
　蒐于岐阳骋雄俊
[112]
，万里禽兽皆遮罗
[113]
。 
镌功勒成告万世，凿石作鼓隳嵯峨
[114]
。 
从臣才艺咸第一，拣选撰刻留山阿
[115]
。 
雨淋日炙野火燎，鬼物守护烦
呵
[116]
。 
公从何处得纸本
[117]
，毫发尽备无差讹。　 
辞严义密读难晓，字体不类隶与科
[118]
。　 
年深岂免有缺画，快剑斫断生蛟鼍
[119]
。　 
鸾翔凤翥众仙下
[120]
，珊瑚碧树交枝柯。　 
金绳铁索锁纽壮，古鼎跃水龙腾梭
[121]
。 
　　陋儒编诗不收入
[122]
，二雅褊迫无委蛇
[123]
。 
孔子西行不到秦，掎摭星宿遗羲娥
[124]
。 
嗟予好古生苦晩，对此涕泪双滂沱。　　 
　　忆昔初蒙博士征
[125]
，其年始改称元和
[126]
。 
故人从军在右辅，为我度量掘臼科
[127]
。 
　濯冠沐浴告祭酒
[128]
，如此至宝存岂多。　 
　毡包席裹可立致
[129]
，十鼓只载数骆驼。　 
　　荐诸太庙比郜鼎
[130]
，光价岂止百倍过
[131]
。 
圣恩若许留太学，诸生讲解得切磋。　　 
　观经鸿都尚填咽
[132]
，坐见举国来奔波。　 
　　剜苔剔藓露节角
[133]
，安置妥帖平不颇
[134]
。 
大厦深檐与盖覆，经历久远期无佗
[135]
。 
中朝大官老于事，讵肯感激徒媕婀
[136]
。 
牧童敲火牛砺角，谁复着手为摩挲。　　 
　日销月铄就埋没
[137]
，六年西顾空吟哦。　 
　　羲之俗书趁姿媚
[138]
，数纸尚可博白鹅
[139]
。 
　　继周八代争战罢
[140]
，无人收拾理则那
[141]
。 
方今太平日无事，柄任儒术崇丘轲
[142]
。 
　安能以此上论列
[143]
，愿借辨口如悬河。　 
石鼓之歌止于此，呜呼吾意其蹉跎。

钱锺书选唐诗（纪念钱锺书先生诞辰110周年；读《围城》品唐诗，近40年首次公布钱锺书唐诗选本；钱锺书遴选、杨绛抄录，呈现品读唐诗的独特视野，Kindle首发）
    
  
  
调张籍
[144]
 
 
李杜文章在，光焰万丈长。　　　 
不知群儿愚
[145]
，那用故谤伤。　 
蚍蜉撼大树
[146]
，可笑不自量。　 
伊我生其后
[147]
，举颈遥相望。　 
夜梦多见之，昼思反微茫
[148]
。　 
徒观斧凿痕，不瞩治水航
[149]
。　 
想当施手时，巨刃磨天扬。　　　 
　垠崖划崩豁
[150]
，乾坤摆雷硠
[151]
。 
惟此两夫子
[152]
，家居率荒凉。　 
帝欲长吟哦，故遣起且僵
[153]
。　 
剪翎送笼中，使看百鸟翔。　　　 
　平生千万篇，金薤垂琳琅
[154]
。　　 
仙官敕六丁
[155]
，雷电下取将。　 
流落人间者，太山一毫芒。　　　 
我愿生两翅，捕逐出八荒
[156]
。　 
精诚忽交通，百怪入我肠。　　　 
刺手拔鲸牙，举瓢酌天浆
[157]
。　　 
腾身跨汗漫
[158]
，不著织女襄
[159]
。 
顾语地上友
[160]
，经营无太忙。　　 
乞君飞霞佩
[161]
，与我高颉颃
[162]
。

钱锺书选唐诗（纪念钱锺书先生诞辰110周年；读《围城》品唐诗，近40年首次公布钱锺书唐诗选本；钱锺书遴选、杨绛抄录，呈现品读唐诗的独特视野，Kindle首发）
    
  
  
庭楸
 
 
庭楸止五株，共生十步间。　 
各有藤绕之，上各相钩联。　 
下叶各垂地，树颠各云连。　 
　朝日出其东，我常坐西偏
[163]
。 
夕日在其西，我常坐东边。　 
当昼日在上，我在中央间。　 
　仰视何青青，上不见纤穿
[164]
。 
朝暮无日时，我且八九旋。　 
　　　濯濯晨露香
[165]
，明珠何联联
[166]
。 
　夜月来照之，蒨蒨自生烟
[167]
。 
我已自顽钝，重遭五楸牵。　 
客来尚不见，肯到权门前。　 
权门众所趋，有客动百千。　 
九牛亡一毛，未在多少间。　 
　往既无可顾，不往自可怜
[168]
。

钱锺书选唐诗（纪念钱锺书先生诞辰110周年；读《围城》品唐诗，近40年首次公布钱锺书唐诗选本；钱锺书遴选、杨绛抄录，呈现品读唐诗的独特视野，Kindle首发）
    
  
  
次同冠峡
[169]
 
 
今日是何朝，天晴物色饶
[170]
。　　　 
落英千尺堕
[171]
，游丝百丈飘
[172]
。 
泄乳交岩脉
[173]
，悬流揭浪标
[174]
。 
无心思岭北
[175]
，猿鸟莫相撩
[176]
。

钱锺书选唐诗（纪念钱锺书先生诞辰110周年；读《围城》品唐诗，近40年首次公布钱锺书唐诗选本；钱锺书遴选、杨绛抄录，呈现品读唐诗的独特视野，Kindle首发）
    
  
  
题木居士（二首录一）
[177]
 
 
　　火透波穿不计春
[178]
，根如头面干如身。　 
偶然题作木居士，便有无穷求福人。

钱锺书选唐诗（纪念钱锺书先生诞辰110周年；读《围城》品唐诗，近40年首次公布钱锺书唐诗选本；钱锺书遴选、杨绛抄录，呈现品读唐诗的独特视野，Kindle首发）
    
  
  
盆池五首
 
 
老翁真个似童儿，汲水埋盆作小池。　 
　一夜青蛙鸣到晓，恰如方口钓鱼时
[179]
。 
　莫道盆池作不成，藕稍初种已齐生
[180]
。 
从今有雨君须记，来听萧萧打叶声。　 
　　瓦沼晨朝水自清
[181]
，小虫无数不知名。　 
忽然分散无踪影，惟有鱼儿作队行。　 
泥盆浅小讵成池，夜半青蛙圣得知
[182]
。 
一听暗来将伴侣，不烦鸣唤斗雄雌。　 
池光天影共青青，拍岸才添水数瓶
[183]
。 
且待夜深明月去，试看涵泳几多星
[184]
。

钱锺书选唐诗（纪念钱锺书先生诞辰110周年；读《围城》品唐诗，近40年首次公布钱锺书唐诗选本；钱锺书遴选、杨绛抄录，呈现品读唐诗的独特视野，Kindle首发）
    
  
  
晚春
 
 
草树知春不久归
[185]
，百般红紫斗芳菲。　 
杨花榆荚无才思
[186]
，惟解漫天作雪飞。

钱锺书选唐诗（纪念钱锺书先生诞辰110周年；读《围城》品唐诗，近40年首次公布钱锺书唐诗选本；钱锺书遴选、杨绛抄录，呈现品读唐诗的独特视野，Kindle首发）
    
  
  
落花
 
 
　　已分将身着地飞
[187]
，那羞践踏损光晖。　 
无端又被春风误，吹落西家不得归。

钱锺书选唐诗（纪念钱锺书先生诞辰110周年；读《围城》品唐诗，近40年首次公布钱锺书唐诗选本；钱锺书遴选、杨绛抄录，呈现品读唐诗的独特视野，Kindle首发）
    
  
  
左迁至蓝关示侄孙湘
[188]
 
 
一封朝奏九重天
[189]
，夕贬潮州路八千。　 
　欲为圣朝除弊事
[190]
，肯将衰朽惜残年
[191]
。 
云横秦岭家何在
[192]
，雪拥蓝关马不前。　 
知汝远来应有意，好收吾骨瘴江边
[193]
。

钱锺书选唐诗（纪念钱锺书先生诞辰110周年；读《围城》品唐诗，近40年首次公布钱锺书唐诗选本；钱锺书遴选、杨绛抄录，呈现品读唐诗的独特视野，Kindle首发）
    
  
  
镇州初归
 
 
　别来杨柳街头树，摆弄春风只欲飞
[194]
。 
还有小园桃李在，留花不发待郎归。

钱锺书选唐诗（纪念钱锺书先生诞辰110周年；读《围城》品唐诗，近40年首次公布钱锺书唐诗选本；钱锺书遴选、杨绛抄录，呈现品读唐诗的独特视野，Kindle首发）
    
  
  
同水部张员外籍曲江春游寄白二十二舍人
[195]
 
 
漠漠轻阴晩自开，青天白日映楼台。　 
　曲江水满花千树，有底忙时不肯来
[196]
。

钱锺书选唐诗（纪念钱锺书先生诞辰110周年；读《围城》品唐诗，近40年首次公布钱锺书唐诗选本；钱锺书遴选、杨绛抄录，呈现品读唐诗的独特视野，Kindle首发）
    
  
  
嘲鼾睡
 
 
澹师昼睡时
[197]
，声气一何猥
[198]
。 
顽飙吹肥脂
[199]
，坑谷相嵬磊
[200]
。 
雄哮乍咽绝，每发壮益倍。　　　　 
有如阿鼻尸
[201]
，长唤忍众罪。　　 
马牛惊不食，百鬼聚相待。　　　　 
木枕十字裂，镜面生痱癗
[202]
。　　 
铁佛闻皱眉，石人战摇腿。　　　　 
孰云天地仁，吾欲责真宰。　　　　 
幽寻虱搜耳，猛作涛翻海。　　　　 
太阳不忍明，飞御皆惰怠
[203]
。　　　 
乍如彭与黥
[204]
，呼冤受菹醢
[205]
。　 
又如圈中虎，号疮兼吼馁
[206]
。　　 
虽令伶伦吹
[207]
，苦韵难可改。　　 
虽令巫咸招
[208]
，魂爽难复在
[209]
。 
何山有灵药，疗此愿与采。　　　　 
[1]
 张秘书：张署。张署与韩愈同贬、同赦、同官江陵曹掾。张署被邕管经略使奏辟为判官，未行，拜京兆府司录，回京稍早于韩愈。因张署谪灵武前曾任秘书省校书郎，唐人重京官内省职，故称张秘书。下文“君”指张署。
[2]
 此：代词，指张署家设的宴席。座上客：指诗里所说孟、张等。
[3]
 及：和，同。余：韩愈自称。各能文：都能诗会文。
[4]
 态度：风姿。
[5]
 蔼蔼：盛多的样子。
[6]
 东野：中唐著名诗人孟郊的字，韩愈好友，韩孟诗派的创始者，与韩愈并称“韩孟”。
[7]
 天葩：天上之花，即好花。
[8]
 张籍：中唐著名诗人，与韩愈终生为师友。长于乐府诗，元和、长庆间与元稹、白居易共倡新乐府。古淡：古朴恬淡。
[9]
 轩鹤：乘轩之鹤。轩鹤避鸡群，谓张籍诗古淡高雅，不同凡俗，如野鹤立于鸡群之中，高昂特出也。
[10]
 阿买：疑为张彻。彻先为韩愈门人，后为侄婿，属晚辈，也能文。不识字：非不认识字，而是不识难字。
[11]
 八分：书体的一种，即八分书。
[12]
 吾军：我党，我派。
[13]
 俟：等待。俟其醺，等待大家醉酒。
[14]
 冷冽：酒液清凉香醇。
[15]
 氛氲（fēnyūn）：云烟弥漫。
[16]
 浩浩：以水之盛大形容人胸怀坦荡，意气风发。
[17]
 谐笑：戏谑之笑，或和乐之态。云云：同“芸芸”，众多的样子。
[18]
 余外：此外，指“吾党”以外的一般酒徒。
[19]
 盘馔（zhuàn）：盘子里盛的食物。罗：陈列。膻（shān）荤：指牛羊鸡鸭等各种肉食。膻指牛羊的腥气。
[20]
 解：懂得。文字饮：文人间把酒赋诗论文。
[21]
 一饷：即一晌，表示时间，一会儿。
[22]
 莸（yóu）与薰：臭草与香草，比喻坏人和好人。无莸与薰，言会饮者无好坏之别。
[23]
 媲：匹敌、比配。皇坟：三皇之《三坟书》，是传说中我国最古老的书籍。
[24]
 神功：天工造化，非人力所能为。谢：辞谢。锄耘：借耘地锄草比喻文字加工锤炼。
[25]
 元凯：八元八凯，均为上古贤臣。华：舜之号。勋：尧之号。
[26]
 穷朝曛：穷尽一整天。曛，黄昏。
[27]
 荦（luò）确：形容山石奇险嵯峨，凸凹不平。行径微：山路狭窄崎岖。
[28]
 支子：又作卮子、栀子。常绿灌木，仲春开白花，甚芳香，夏秋结实，生青熟黄，可入药，又可作黄色染料。
[29]
 疏粝（lì）：糙米。
[30]
 百虫绝：所有的虫都停止了鸣叫，衬托夜深静穆之感。
[31]
 扉：门。
[32]
 穷烟霏：走遍了云雾。
[33]
 枥（lì）：同“栎”，落叶乔木，树干粗大。
[34]
 局束：同“拘束”。
（jī）：马缰绳，这里当为人控制解。
[35]
 不更归：即更不归，更不想回去了。
[36]
 忽忽：用《汉书·王褒传》太子“苦忽忽善忘不乐”句意，全诗反映了韩愈苦忽忽郁闷不乐的心情。
[37]
 六合：东、西、南、北、上、下为六合，即天地之间。
[38]
 原头：原野之上。兀兀：静谧的样子。
[39]
 盘马：勒马不进，盘旋凝视。弯：动词，挽也。惜不发：不肯轻发。
[40]
 红翎：雉伤流血把箭羽都染红了。白镞：明晃晃的箭头穿过雉身而露出。
[41]
 五色：雉的羽毛色彩斑斓。离披：散乱的样子。
[42]
 生绡（xiāo）：用细丝织成的极薄的绫帛之类的绸布，可作画画及裱画的底布。生绡数幅，指桃源图。
[43]
 武陵太守：当是窦常。窦常字中行，叔向子，弟兄五人，为长，京兆金平（今陕西兴平）人。大历十四年（779），中进士。贞元十四年（798），任淮南节度参谋。元和六年（811）征为侍御史，转水部员外郎，明年，授朗州刺史。终国子祭酒。常父子均能诗，有《窦氏联珠集》。
[44]
 南宫：本为南方列宿，汉用以比喻尚书省。唐代尚书省位置在大明宫南，习称南宫。
[45]
 南宫先生：指卢汀，时卢为虞部郎中，属尚书省官。忻（xīn）：喜悦，高兴。
[46]
 文工：文章精巧工稳。画妙：画图则妙绝传神。臻极：达到极点。
[47]
 异境：指桃花源的境界。恍惚：好像，仿佛。
[48]
 嬴：秦朝的国君姓嬴，代指秦朝。颠：颠覆、倒塌，指秦灭亡。刘：汉朝的皇帝姓刘，代指汉朝。蹶：跌倒，亦指灭亡。此指陶渊明《桃花源记》所说：“不知有汉，无论魏晋。”
[49]
 地坼天分：指魏晋之间的动乱。
[50]
 乡邑：家乡，故里。
[51]
 渔舟之子：即《桃花源记》中的“武陵渔人”。
[52]
 物色：访求，查询。相猜：相互怀疑。此指《桃花源记》中“见渔人，乃大惊，问所从来”。
[53]
 大蛇中断：指汉高祖刘邦斩蛇起义而灭秦。丧前王：指汉灭秦。
[54]
 群马南渡：指西晋亡，晋君臣南渡江偏安，是为东晋。开新主：指晋元帝司马睿建立东晋新政权。
[55]
 樽俎（zǔ）：盛酒食的器具。樽盛酒，俎盛肉。
[56]
 玉堂：本为宫殿的美称，也指仙人居所。
[57]
 啁哳（zhāozhā）：鸡杂乱的叫声。
[58]
 火轮：太阳。
[59]
 人间有累：指人间（桃源外的世界）有家人牵挂。不可住：不能久留在桃源。
[60]
 地遐：路途遥远。
[61]
 奈何许：怎么办？许，语助词。
[62]
 剥啄：叩门声。
[63]
 语我：对我说。语，动词，我作语的宾语，构成动宾词组。
[64]
 堙（yīn）：塞。
[65]
 莞（guān）：蒲草。
[66]
 窅（yǎo）窅：深远的样子。
[67]
 墉（yōng）：墙。
[68]
 隳（huī）：毁坏。
[69]
 干：侵犯，冲撞。
[70]
 蕃：繁盛的样子。
[71]
 开关：开门。
[72]
 其如后艰：翻用《诗经·大雅·凫鹥》“公尸燕饮，无有后艰”意，谓公今去不坚决，则可能会有灾难。
[73]
 往追不及：用《论语·微子》“往者不可谏，来者犹可追”典故。
[74]
 无本师：即贾岛。岛字浪仙，范阳人，初为浮屠，法名无本。韩愈教其为文，遂去浮屠，举进士。范阳：范阳郡，今属北京。
[75]
 身大不及胆：身子虽大包不住胆，即俗曰胆大包身。
[76]
 弄角牙：摆弄角牙，即成语张牙舞爪。造次：仓卒，急切。
[77]
 揽：收敛。
[78]
 大幽：地下极深极黑的地方，亦指地狱。
[79]
 觑：窥伺，向下瞧。袭：入。玄窞（dàn）：黑暗幽深的洞穴。
[80]
 天阳：太阳。熙：照耀、暴晒。
[81]
 首不颔：不低头。
[82]
 摩窣（sū）：摩擦。
[83]
 啖：吞食。
[84]
 黯黮（dǎn）：暗淡不明的样子。
[85]
 狂词：狂放不羁之词。肆：极，尽。滂葩：形容蕴含丰富而文辞华美。
[86]
 低昂：指音调的抑扬高低。见：同现，表现，显示。舒惨：乐与悲，欢乐与忧伤。
[87]
 奸：巧思。穷：苦吟。
[88]
 锦缬（xié）：印染花纹的丝织品，即彩绸与彩丝。
[89]
 菡萏（hàndàn）：荷花，又称水芙蓉。
[90]
 芝英：灵芝，瑞草。以芝英比贾岛。荒榛：荆棘丛。
[91]
 孤翮：独自高飞的鸟，比贾岛。菼（tǎn）：芦荻。
[92]
 幽都：指贾岛故里范阳。
[93]
 昌歜（zàn）：菖蒲根制成的咸菜。
[94]
 缀红糁：桃树枝上长满了花蕾。糁（sǎn），小米粒，泛指散粒状的东西。
[95]
 坎：位在子，十一月之卦。时卦转习坎，秋转为冬。
[96]
 斗心：斗胜或进取之心。
[97]
 事：从事。铅：笔札。古人以铅为刀（笔），为写字工具。椠（qiàn）：书写用的木片。
[98]
 举室：全家。
颔（kǎn hàn）：因饥饿而面色枯槁的样子。
[99]
 委：舍弃也。
[100]
 刻：形容寒风如刀刺肤。憯（cǎn）：惨痛。
[101]
 狞飙：狂风。空衢：天衢，作天空解。
[102]
 顿：表示时间之速，霎时、顿时。
[103]
 勉率：勉强为之。率，率尔，率然。
[104]
 慰女：即慰汝。女，通“汝”。
[105]
 石鼓：即石鼓文。唐初在天兴（今陕西省宝鸡市）三畴原发现十块鼓形石刻，每鼓石刻四言诗一首，合成一组。字体籀文（大篆），内容记叙秦国国君的游猎，也称“猎碣”，是我国迄今发现最早的石刻文字。
[106]
 张生：即张彻。时彻辞潞州幕在东都，且好古，因彻为韩愈侄婿、门人，故称生。
[107]
 少陵：杜甫。谪仙：李白。
[108]
 周纲：周朝的纲纪。陵迟：凋零，败坏。
[109]
 宣王：周厉王姬胡之子，名静，公元前827至公元前782年在位，废除弊政，北伐南征，平定四境，世称周朝中兴之主。挥天戈：挥舞天子戈矛，指讨伐猃狁、荆蛮、淮夷、徐戎等。
[110]
 明堂：周天子举行朝会、祭祀、宴功、选贤和朝见诸侯等政治活动的场所。
[111]
 鸣相磨：互相摩擦发出的声音。
[112]
 蒐（sōu）：春猎。岐阳：岐山之南，在今陕西岐山县。因《诗经·小雅·车攻》开头“我车既攻，我马既同”两句与《石鼓文》首二句同，韩愈认为是写周宣王游猎的诗。
[113]
 遮罗：张网拦截捕捉禽兽。
[114]
 嵯峨：高大的山石。
[115]
 山阿：山陵。
[116]
（huī）呵：指责呵斥，此指鬼神严加守护。
[117]
 纸本：以纸为底的字画，此指《石鼓文》的拓本。
[118]
 隶与科：隶书与科斗文。
[119]
 斫断：凿刻。蛟鼍（tuó）：指鳄鱼之类，此喻指遒劲的笔画。
[120]
 鸾翔凤翥：形容石鼓文字体势似鸾飞凤舞。
[121]
 古鼎跃水：相传禹铸九鼎，三代奉为国宝，周东迁，秦攻周取九鼎，一沉泗水，秦始皇使千人打捞未出。龙腾梭：《晋书·陶侃传》记载，侃少时在雷泽捕鱼，网得一只织布梭，回家挂在墙上，一会儿雷雨大作，梭化为龙腾跃而去。
[122]
 陋儒：指孔子前才能低下的文人，不能尽搜诗什。
[123]
 二雅：《诗经》中的大雅、小雅。褊迫：指二雅编辑范围狭窄，未收入石鼓文。委蛇：同“逶迤”，曲曲弯弯的样子。
[124]
 掎摭：拾取。羲娥：羲，羲和，代指日；娥，嫦娥，代指月。
[125]
 博士：唐国子学设博士五人，正五品上，掌管教授三品以上官和国公子孙。
[126]
 元和：宪宗李纯年号。顺宗永贞二年（806）正月改为宪宗元和元年，韩愈由江陵司法参军召为国子博士。
[127]
 臼科：洞穴，石鼓所在之处。
[128]
 濯冠：洗涤头巾与衣裳，此乃朝见、祭祀的礼仪。
[129]
 毡包席裹：用毡子包好，再用席子缠裹。立致：立即送到京城保管。
[130]
 郜鼎：国之重器。
[131]
 光价：名词，声名、身价，光耀祖宗的价值。
[132]
 观经：事见《后汉书·蔡邕传》：“邕以经籍去圣久远，文字多谬，俗儒穿凿，疑误后学，熹平四年（175），乃与五官中郎将堂溪典、光禄大夫杨赐、谏议大夫马日
、议郎张驯、韩说、太史令单飏等，奏求正定《六经》文字。灵帝许之，邕乃自书丹于碑，使工镌刻立于太学门外。于是后儒晚学，咸取正焉。及碑始立，其观视及摹写者，车乘日千余两，填塞街陌。”鸿都：鸿都门，在东汉京城洛阳。填咽：堵塞。
[133]
 露节角：显示出字的笔画。
[134]
 不颇：平正。颇，偏。
[135]
 无佗（tuó）：无别的妨碍。佗，同“他”。
[136]
 媕婀（ān ’ē）：俯仰随人，无所作为，遇事不敢决断。
[137]
 日销月铄：日月消失，光阴流逝。
[138]
 羲之：王羲之，字逸少，晋代著名书法家。趁：呈现出。
[139]
 博：换取。王羲之喜欢白鹅，见山阴一道士养一群白鹅，想买回。道士提出让他写一部《道德经》换这一群白鹅。
[140]
 继周八代：指周以后石鼓所在地的八个朝代：秦、汉、魏、晋、元魏、北齐、北周、隋。
[141]
 理：整理。则那：没奈何。
[142]
 柄任：授以权力。丘：孔丘。轲：孟轲。
[143]
 上论列：向朝廷提出陈述。
[144]
 调：调笑，此为戏赠。张籍：韩愈的学生和朋友，中唐著名诗人。字文昌，行十八，祖籍吴郡（今江苏苏州），后移居和州（今安徽和县）。德宗贞元十五年（799）中进士，历太常寺太祝、国子助教、博士、水部员外郎、国子司业等。世称张司业、张水部。
[145]
 不知：无知。
[146]
 蚍蜉（pífú）：大蚂蚁。
[147]
 伊：发语词，表示敬慕的语气。
[148]
 微茫：形象模糊不清而又隐约可见。
[149]
 “徒观”二句：意为现在虽能看到李杜的诗歌作品，但无法看到他们的创作过程，犹如现在能看到夏禹开山凿渠的痕迹，却看不到他治水的航道一样。
[150]
 垠崖：高大的渠壁石崖。划：辟开。崩豁：崩裂大豁口。
[151]
 乾坤：天地。摆：震荡。雷硠（láng）：山崩的声音。
[152]
 两夫子：指李白，杜甫。
[153]
 僵：跌倒，困顿失意。
[154]
 金：金错书。薤（xiè）：倒薤书。都是古代篆书体。
[155]
 六丁：六丁神甲，道教神名。
[156]
 捕逐：跟踪。八荒：指四海之外很远的地方。
[157]
 天浆：甘美的汁液，即琼浆。上帝饮用的玉液称天浆。
[158]
 汗漫：无边无际的太空。
[159]
 织女襄：织女织成的丝绸，比喻李杜文章之美。
[160]
 地上友：世俗之人。
[161]
 君：指张籍。飞霞佩：以飞舞的云霞作佩饰，即神仙的佩饰。
[162]
 颉颃（xié háng）：飞上飞下，即飞翔。“颉之颃之”的缩语，语本《诗经·邶风·燕燕》：“燕燕于飞，颉之颃之。”
[163]
 西偏：偏西的地方。
[164]
 纤穿：穿叶而下的光线。
[165]
 濯濯：光明的样子。
[166]
 联联：联接不断。
[167]
 蒨（qiàn）蒨：鲜明的样子。
[168]
 自可怜：自是可爱，自得其乐。
[169]
 次：旅行所止之处。同冠峡：在今广东省广州市阳山县西北七十里。
[170]
 饶：富足。此谓天气晴朗，物色更显得鲜活茂盛。
[171]
 落英：落花。
[172]
 游丝：蜘蛛或其他虫类所吐之丝，飞荡于空者，称游丝。
[173]
 泄乳：钟乳。岩脉：山石裂纹。
[174]
 悬流：飞流，瀑布。揭：高举。浪标：浪尖。
[175]
 岭北：五岭之北，指长安和故乡。
[176]
 撩：挑拨，逗引。
[177]
 木居士：庙在衡州耒阳（今属湖南）北沿流二十里鳌口寺。
[178]
 火透波穿：火烧水浸。不计春：不计年，即以朽木为神已无年代可考。
[179]
 方口：河南济源盘谷附近地名。韩愈《卢郎中云夫寄示盘谷子诗两章歌以和之》有“平沙绿浪榜方口”。
[180]
 藕稍：藕芽。齐生：一齐长出来。
[181]
 瓦沼：即盆池，瓦盆做的池子。
[182]
 圣得：盖唐人方言，圣与听古通用。
[183]
 拍岸：水满盆池，似波击岸，谓盆容量小。
[184]
 涵泳：游泳也。星光映在水中，如星在水中潜行的样子。
[185]
 草树：草木也。归：去也。
[186]
 榆荚：榆树结的果实，形似铜钱，俗称榆钱。
[187]
 分：料想。
[188]
 左迁：下降，即贬官。湘：韩湘，韩老成长子，字北渚。贞元十年（794）生，长庆三年（823）进士及第。出为江西从事，官大理丞。八仙之韩湘子，乃因韩湘为民做好事附会而成。韩愈因上《论佛骨表》左迁至蓝田关，湘赶来相送，韩愈感慨而成此诗。
[189]
 九重天：天九层，其上最高，此指朝廷。
[190]
 弊事：指朝廷上的弊政，此偏指迷信佛教。
[191]
 肯：犹岂也。衰朽：指衰弱多病的身体。惜残年：怜惜余生。时韩愈五十二岁。
[192]
 秦岭：秦岭山脉，此指长安南的终南山，横亘蓝田。
[193]
 瘴江边：充满瘴气的韩江边上。
[194]
 摆弄：摇动。中原人口语，至今仍用。
[195]
 水部张员外籍：张籍。白二十二舍人：白居易。
[196]
 有底：有什么事。底，什么。
[197]
 澹师：或即诸葛觉。诸葛觉曾为僧，名澹然。
[198]
 猥：多，恶。
[199]
 顽飙：大风，形容鼾声之大。飙，暴风。
[200]
 嵬磊：高低不平。
[201]
 阿鼻尸：即阿鼻罪，阿鼻地狱之罪。佛徒术语，八大地狱之一，是最苦处。
[202]
 痱癗（féilěi）：皮外小肿块，亦泛指疹样小粒块。
[203]
 飞御：飞廉和日御，即传说中的风神和为日驾车的神。
[204]
 彭：彭越。黥：黥布。都是刘邦的猛将，后被杀。
[205]
 菹醢（zū hǎi）：古代酷刑之一，把人剁成肉酱。
[206]
 疮：伤也。馁：饿也。
[207]
 伶伦：古乐师名。传说为黄帝时的乐官，古以为乐律的创始者。后用以乐人或戏曲演员的代称。
[208]
 巫咸：古巫名，神巫。
[209]
 魂爽：即魂魄。

钱锺书选唐诗（纪念钱锺书先生诞辰110周年；读《围城》品唐诗，近40年首次公布钱锺书唐诗选本；钱锺书遴选、杨绛抄录，呈现品读唐诗的独特视野，Kindle首发）
    
  
  
王涯
王涯（764—835），字广津，太原人。贞元八年（792）进士及第，又登宏词科，调蓝田尉，后以左拾遗为翰林学士。宪宗元和年间累官至中书侍郎、同中书门下平章事。穆宗朝历任剑南东川节度使、御史大夫、户部尚书兼盐铁转运使等职。文宗时以吏部尚书总盐铁，进尚书右仆射、同中书门下平章事，甘露之变中为宦官杀害。兼擅诗文，文风或温丽或雄壮，诗歌以边塞诗与宫词最为人称道。《全唐诗》有诗一卷。

钱锺书选唐诗（纪念钱锺书先生诞辰110周年；读《围城》品唐诗，近40年首次公布钱锺书唐诗选本；钱锺书遴选、杨绛抄录，呈现品读唐诗的独特视野，Kindle首发）
    
  
  
塞上曲二首
[1]
 
 
　天骄远塞行
[2]
，出鞘宝刀鸣。　 
定是酬恩日，今朝觉命轻
[3]
。 
塞虏常为敌，边风已报秋。　 
平生多志气，箭底觅封侯
[4]
。

钱锺书选唐诗（纪念钱锺书先生诞辰110周年；读《围城》品唐诗，近40年首次公布钱锺书唐诗选本；钱锺书遴选、杨绛抄录，呈现品读唐诗的独特视野，Kindle首发）
    
  
  
陇上行
[5]
 
 
　负羽到边州
[6]
，鸣笳度陇头
[7]
。 
云黄知塞近，草白见边秋。

钱锺书选唐诗（纪念钱锺书先生诞辰110周年；读《围城》品唐诗，近40年首次公布钱锺书唐诗选本；钱锺书遴选、杨绛抄录，呈现品读唐诗的独特视野，Kindle首发）
    
  
  
从军词（三首录一）
 
 
旄头夜落捷书飞
[8]
，来奏金门着赐衣
[9]
。 
　白马将军频破敌
[10]
，黄龙戍卒几时归
[11]
。

钱锺书选唐诗（纪念钱锺书先生诞辰110周年；读《围城》品唐诗，近40年首次公布钱锺书唐诗选本；钱锺书遴选、杨绛抄录，呈现品读唐诗的独特视野，Kindle首发）
    
  
  
塞下曲（二首录一）
[12]
 
 
年少辞家从冠军
[13]
，金妆宝剑去邀勋
[14]
。 
不知马骨伤寒水
[15]
，唯见龙城起暮云
[16]
。

钱锺书选唐诗（纪念钱锺书先生诞辰110周年；读《围城》品唐诗，近40年首次公布钱锺书唐诗选本；钱锺书遴选、杨绛抄录，呈现品读唐诗的独特视野，Kindle首发）
    
  
  
秋思（二首录一）
 
 
宫连太液见沧波
[17]
，暑气微消秋意多。　 
一夜清风
末起
[18]
，露珠翻尽满池荷。

钱锺书选唐诗（纪念钱锺书先生诞辰110周年；读《围城》品唐诗，近40年首次公布钱锺书唐诗选本；钱锺书遴选、杨绛抄录，呈现品读唐诗的独特视野，Kindle首发）
    
  
  
春闺思
 
 
愁见游空百尺丝
[19]
，春风挽断更伤离。　 
闲花落尽青苔地
[20]
，尽日无人谁得知。

钱锺书选唐诗（纪念钱锺书先生诞辰110周年；读《围城》品唐诗，近40年首次公布钱锺书唐诗选本；钱锺书遴选、杨绛抄录，呈现品读唐诗的独特视野，Kindle首发）
    
  
  
宫词（录九）
[21]
 
 
白人宜着紫衣裳
[22]
，冠子梳头双眼长
[23]
。 
新睡起来思旧梦，见人忘却道胜常。　　　 
春来新插翠云钗
[24]
，尚着云头踏殿鞋
[25]
。 
欲得君王回一顾
[26]
，争扶玉辇下金阶
[27]
。 
五更初起觉风寒，香炷烧来夜已残。　 
欲卷珠帘惊雪满，自将红烛上楼看。　 
一丛高鬓绿云光，官样轻轻淡淡黄
[28]
。　　 
为看九天公主贵
[29]
，外边争学内家装
[30]
。 
永巷重门渐半开
[31]
，宫官着锁隔门回
[32]
。 
谁知曾笑他人处，今日将身自入来。　 
春风帘里旧青娥
[33]
，无奈新人夺宠何。　 
寒食禁花开满树
[34]
，玉堂终日闭时多。　 
碧绣檐前柳散垂，守门宫女欲攀时。　 
曾经玉辇从容处
[35]
，不敢临风折一枝。　 
白雪猧儿拂地行
[36]
，惯眠红毯不曾惊。　 
深宫更有何人到，只晓金阶吠晚萤。　 
银瓶泻水欲朝妆，烛焰红高粉壁光。　 
共怪满衣珠翠冷，黄花瓦上有新霜
[37]
。 
[1]
 塞上曲：新乐府辞，由汉横吹曲辞演化而来。
[2]
 天骄：天之骄子，本是匈奴自指，亦指少数民族的首领，此借指从军的英雄豪杰。
[3]
 “定是”二句：谓今日上了战场是报答朝廷恩德的时刻，生死置之度外。
[4]
 “箭底”句：谓凭借杀敌立功谋求封侯之赏。
[5]
 陇上行：新乐府辞，由汉横吹曲辞演化而来。陇，陇山，又称陇头、陇坂，起自今陕西陇县，西北跨甘肃天水，六盘山是其主峰。
[6]
 负羽：背负武器。羽，箭上的羽毛，代指箭，此泛指武器。
[7]
 鸣笳：吹奏着胡笳。笳，胡笳，一种从北方游牧民族传入的乐器。
[8]
 旄头：星名，即昴星。古人认为它是胡星（见《晋书·天文志》），故旄头星落象征胡人大败。
[9]
 金门：金马门的略称，汉代皇宫宫门名，学士代诏之处，代指皇帝所居。
[10]
 白马将军：汉末公孙瓒勇猛善战，在任北方边将时组织了一支骑白马的骑兵部队，对鲜卑等民族作战时屡战屡胜，威震边疆，他因此被人们称为白马将军（见《三国志·公孙瓒传》）。此借指英勇善战的边防将领。
[11]
 黄龙：地名，即黄龙冈，在今辽宁开原县西北，山势蜿蜒起伏，东接巨岭，西抵辽河，故名。古时因地处边防前线，驻扎重兵，又称黄龙戍。此以代指边塞。
[12]
 塞下曲：乐府旧题，内容多写边塞战争，歌颂边防将士的英雄气概。
[13]
 冠军：西汉抗击匈奴的名将霍去病被封为冠军侯，见《史记·大将军骠骑将军列传》。此代指边防统帅。
[14]
 邀勋：邀功，求取功名与奖赏。
[15]
 “不知”句：东汉末年陈琳《饮马长城窟行》：“饮马长城窟，水寒伤马骨。”
[16]
 龙城：地名，汉时匈奴祭天之所，代指侵扰边境的外族敌人的巢穴。
[17]
 太液：太液池，又名蓬莱池，位于唐代长安大明宫的北面，是唐代皇宫最重要的池苑，面积约十四万平方米。沧波：犹寒波。
[18]
（pín）末：指起风之处。宋玉《风赋》：“风起于青
之末。”
，蕨类植物，生浅水中，也叫田字草。
[19]
 游空：在空中飘荡。百尺丝：指柳树的枝条。百尺，极言其长。
[20]
 闲花：指无人采摘自然凋落的花。
[21]
 宫词：古代诗歌中一个特殊题材，多写皇宫中后妃与宫女的生活，其中或寓有作者自己的现实感慨。
[22]
 白人：此指皮肤白皙的人。宜：适宜。
[23]
 冠子：帽子，此用作动词，把帽子戴在头上。
[24]
 翠云钗：有翠云纹饰的发钗。
[25]
 云头踏殿鞋：应召上殿见君所穿鞋头有云样装饰的精美鞋子。
[26]
 回一顾：回头看一眼。
[27]
 玉辇：皇帝所乘车辆的美称。
[28]
 官样：官家的式样。
[29]
 九天：天的最高处，相传天有九重。此指皇家。
[30]
 内家装：指皇宫中人的装束。
[31]
 永巷：皇帝后宫中长巷，监禁失宠的后妃、宫女之处。
[32]
 宫官：宫中的宦官。
[33]
 旧青娥：过去的美女。青娥，犹蛾眉，代指美女。
[34]
 寒食：寒食节，在清明前一日或二日。禁花：宫禁中的花。
[35]
 玉辇从容处：皇帝停留过的地方。
[36]
 猧（wō）儿：小狗。
[37]
 黄花瓦：皇宫所用黄色有花纹的瓦。

钱锺书选唐诗（纪念钱锺书先生诞辰110周年；读《围城》品唐诗，近40年首次公布钱锺书唐诗选本；钱锺书遴选、杨绛抄录，呈现品读唐诗的独特视野，Kindle首发）
    
  
  
陈羽
陈羽，生卒年不详，江东人，活动于建中至元和时期。贞元八年（792）与王涯、韩愈等同榜进士及第，曾仕为东宫卫佐。工诗，与戴叔伦及释灵澈等有诗往还。《全唐诗》有诗一卷。

钱锺书选唐诗（纪念钱锺书先生诞辰110周年；读《围城》品唐诗，近40年首次公布钱锺书唐诗选本；钱锺书遴选、杨绛抄录，呈现品读唐诗的独特视野，Kindle首发）
    
  
  
古意
[1]
 
 
　十三学绣罗衣裳
[2]
，自怜红袖闻馨香。　 
人言此是嫁时服，含笑不刺双鸳鸯
[3]
。 
郎年十九髭未生，拜官天下闻郎名。　 
　车马骈阗贺门馆
[4]
，自然不失为公卿。　 
是时妾家犹未贫，兄弟出入双车轮。　 
　繁华全盛两相敌
[5]
，与郎年少为婚姻。　 
　郎家居近御沟水
[6]
，豪门客尽蹑珠履
[7]
。 
雕盘酒器常不干，晓入中厨妾先起。　 
　姑嫜严肃有规矩
[8]
，小姑娇憨意难取
[9]
。 
　朝参暮拜白玉堂，绣衣着尽黄金缕
[10]
。 
妾貌渐衰郎渐薄，时时强笑意索寞
[11]
。 
　知郎本来无岁寒
[12]
，几回掩泪看花落。　 
　妾年四十丝满头
[13]
，郎年五十封公侯。　 
男儿全盛日忘旧，银床羽帐空飕飗
[14]
。 
庭花红遍蝴蝶飞，看郎佩玉下朝时。　 
归来略略不相顾，却令侍婢生光辉。　 
郎恨妇人易衰老，妾亦恨深不忍道。　 
看郎强健能几时，年过六十还枯槁。

钱锺书选唐诗（纪念钱锺书先生诞辰110周年；读《围城》品唐诗，近40年首次公布钱锺书唐诗选本；钱锺书遴选、杨绛抄录，呈现品读唐诗的独特视野，Kindle首发）
    
  
  
戏题山居（二首录一）
 
 
虽有柴门长不关，片云高木共身闲。　 
犹嫌住久人知处，见欲移居更上山
[15]
。 
[1]
 古意：即拟古或仿古。
[2]
 罗衣裳：用轻软的丝织品制成的衣裳。
[3]
 “含笑”句：双鸳鸯是古时嫁衣上常用的图案，象征婚姻和美，“不绣（刺）”此图案含有否认是嫁衣之意。
[4]
 骈阗（pián tián）：聚集在一起。骈，聚集。阗，充满，填塞。
[5]
 相敌：相匹，相当。
[6]
 御沟：流经皇帝宫苑的河道。
[7]
 蹑：穿着。珠履：镶嵌珍珠的华贵鞋子。
[8]
 姑嫜（zhāng）：公婆。姑，婆婆。嫜，公公。
[9]
 意难取：谓难以捉摸其心意。
[10]
 “绣衣”句：谓享尽奢华。绣衣，绣有花纹图案的衣服。黄金缕，金线。
[11]
 索寞：消沉，精神颓丧，没有生气。
[12]
 无岁寒：《论语·子罕》中以“岁寒然后知松柏之后凋也”喻人在困难的考验面前坚贞不变的情操与品格。此反用其意，谓其夫没有坚贞不渝的品格。
[13]
 丝：喻白发。
[14]
 飕飗（sōu liú）：像风声，形容寂寞冷清之状。
[15]
 见（xiàn）：现在。

钱锺书选唐诗（纪念钱锺书先生诞辰110周年；读《围城》品唐诗，近40年首次公布钱锺书唐诗选本；钱锺书遴选、杨绛抄录，呈现品读唐诗的独特视野，Kindle首发）
    
  
  
欧阳詹
欧阳詹（755—800），字行周，泉州晋江（今福建泉州）人。贞元八年（792）进士及第，贞元十五年（799）任国子监四门助教。与韩愈友好，诗文兼擅，今有《欧阳行周集》十卷传世。《全唐诗》有诗一卷。

钱锺书选唐诗（纪念钱锺书先生诞辰110周年；读《围城》品唐诗，近40年首次公布钱锺书唐诗选本；钱锺书遴选、杨绛抄录，呈现品读唐诗的独特视野，Kindle首发）
    
  
  
初发太原途中寄太原所思
[1]
 
 
驱马觉渐远，回头长路尘。　 
高城已不见，况复城中人。　 
去意自未甘，居情谅犹辛
[2]
。 
　五原东北晋
[3]
，千里西南秦
[4]
。 
一屦不出门，一车无停轮。　 
　流萍与系匏
[5]
，早晩期相亲。　 
[1]
 太原所思：欧阳詹客游太原时，与一著名乐伎相爱，在分别时相约自己在长安立足后再来接她。此“所思”即其所爱乐伎。事见孟简《咏欧阳行周事》诗序。
[2]
 辛：苦。
[3]
 “五原”句：长安附近有毕原、白鹿原、少陵原、高阳原、细柳原，合称“五原”。东北晋，指太原。
[4]
 “千里”句：谓自己此行目的是千里外西南方的长安。秦，代指长安。
[5]
 流萍：随水流漂荡的浮萍，喻“所思”的境遇。系匏（páo）：拴起来的葫芦，喻经历坎坷不得出仕，或弃置闲散，典出《论语·阳货》。此为作者自比。

钱锺书选唐诗（纪念钱锺书先生诞辰110周年；读《围城》品唐诗，近40年首次公布钱锺书唐诗选本；钱锺书遴选、杨绛抄录，呈现品读唐诗的独特视野，Kindle首发）
    
  
  
柳宗元
柳宗元（773—819），字子厚，河东（今山西运城）人。贞元九年（793）进士及第，贞元十四年（798）又中博学宏词科，历任蓝田尉、监察御史、礼部员外郎等职。顺宗朝积极参加王叔文主导的永贞革新，宪宗即位后被贬为永州司马，转柳州刺史，卒于贬所，世号柳柳州。诗文兼擅，文风雄深雅健，与韩愈一同倡导古文运动，影响巨大；诗风劲峭精刻，山水诗及政治咏怀诗均为人称道。有《柳河东集》四十五卷，《全唐诗》录诗四卷。

钱锺书选唐诗（纪念钱锺书先生诞辰110周年；读《围城》品唐诗，近40年首次公布钱锺书唐诗选本；钱锺书遴选、杨绛抄录，呈现品读唐诗的独特视野，Kindle首发）
    
  
  
晨诣超师院读禅经
[1]
 
 
汲井漱寒齿，清心拂尘服。　　 
闲持贝叶书
[2]
，步出东斋读。　 
真源了无取
[3]
，妄迹世所逐
[4]
。 
遗言冀可冥
[5]
，缮性何由熟
[6]
。 
道人庭宇静
[7]
，苔色连深竹。　 
日出雾露余，青松如膏沐
[8]
。　 
澹然离言说，悟悦心自足
[9]
。

钱锺书选唐诗（纪念钱锺书先生诞辰110周年；读《围城》品唐诗，近40年首次公布钱锺书唐诗选本；钱锺书遴选、杨绛抄录，呈现品读唐诗的独特视野，Kindle首发）
    
  
  
与浩初上人同看山寄京华亲故
[10]
 
 
海畔尖山似剑铓
[11]
，秋来处处割愁肠。　 
若为化得身千亿
[12]
，散上峰头望故乡。

钱锺书选唐诗（纪念钱锺书先生诞辰110周年；读《围城》品唐诗，近40年首次公布钱锺书唐诗选本；钱锺书遴选、杨绛抄录，呈现品读唐诗的独特视野，Kindle首发）
    
  
  
三赠刘员外
[13]
 
 
信书成自误，经事渐知非。　 
　今日临岐别
[14]
，何年待汝归。

钱锺书选唐诗（纪念钱锺书先生诞辰110周年；读《围城》品唐诗，近40年首次公布钱锺书唐诗选本；钱锺书遴选、杨绛抄录，呈现品读唐诗的独特视野，Kindle首发）
    
  
  
岭南江行
[15]
 
 
瘴江南去入云烟
[16]
，望尽黄茆是海边
[17]
。 
山腹雨晴添象迹
[18]
，潭心日暖长蛟涎
[19]
。 
射工巧伺游人影
[20]
，飓母偏惊旅客船
[21]
。 
从此忧来非一事，岂容华发待流年
[22]
。

钱锺书选唐诗（纪念钱锺书先生诞辰110周年；读《围城》品唐诗，近40年首次公布钱锺书唐诗选本；钱锺书遴选、杨绛抄录，呈现品读唐诗的独特视野，Kindle首发）
    
  
  
种柳戏题
 
 
柳州柳刺史，种柳柳江边
[23]
。 
谈笑为故事，推移成昔年
[24]
。 
垂阴当覆地，耸干会参天。　 
　　好作思人树
[25]
，惭无惠化传
[26]
。

钱锺书选唐诗（纪念钱锺书先生诞辰110周年；读《围城》品唐诗，近40年首次公布钱锺书唐诗选本；钱锺书遴选、杨绛抄录，呈现品读唐诗的独特视野，Kindle首发）
    
  
  
别舍弟宗一
[27]
 
 
零落残红倍黯然
[28]
，双垂别泪越江边
[29]
。 
一身去国六千里
[30]
，万死投荒十二年
[31]
。 
桂岭瘴来云似墨
[32]
，洞庭春尽水如天。　 
欲知此后相思梦，长在荆门郢树烟
[33]
。

钱锺书选唐诗（纪念钱锺书先生诞辰110周年；读《围城》品唐诗，近40年首次公布钱锺书唐诗选本；钱锺书遴选、杨绛抄录，呈现品读唐诗的独特视野，Kindle首发）
    
  
  
南涧中题
[34]
 
 
秋气集南涧，独游亭午时
[35]
。 
　　回风一萧瑟
[36]
，林影久参差
[37]
。 
始至若有得，稍深遂忘疲。　 
　　羁禽响幽谷
[38]
，寒藻舞沦漪
[39]
。 
　去国魂已远
[40]
，怀人泪空垂。　 
　孤生易为感
[41]
，失路少所宜
[42]
。 
索寞竟何事，徘徊只自知。　　 
　谁为后来者
[43]
，当与此心期
[44]
。

钱锺书选唐诗（纪念钱锺书先生诞辰110周年；读《围城》品唐诗，近40年首次公布钱锺书唐诗选本；钱锺书遴选、杨绛抄录，呈现品读唐诗的独特视野，Kindle首发）
    
  
  
秋晓行南谷经荒村
[45]
 
 
　杪秋霜露重
[46]
，晨起行幽谷。　 
黄叶覆溪桥，荒村唯古木。　 
　寒花疏寂历
[47]
，幽泉微断续。　 
机心久已忘，何事惊麋鹿
[48]
。

钱锺书选唐诗（纪念钱锺书先生诞辰110周年；读《围城》品唐诗，近40年首次公布钱锺书唐诗选本；钱锺书遴选、杨绛抄录，呈现品读唐诗的独特视野，Kindle首发）
    
  
  
雨后晓行独至愚溪北池
[49]
 
 
宿云散洲渚
[50]
，晓日明村坞
[51]
。 
高树临清池，风惊夜来雨。　　　 
予心适无事，偶此成宾主
[52]
。

钱锺书选唐诗（纪念钱锺书先生诞辰110周年；读《围城》品唐诗，近40年首次公布钱锺书唐诗选本；钱锺书遴选、杨绛抄录，呈现品读唐诗的独特视野，Kindle首发）
    
  
  
江雪
 
 
千山鸟飞绝，万径人踪灭
[53]
。 
　孤舟蓑笠翁
[54]
，独钓寒江雪。

钱锺书选唐诗（纪念钱锺书先生诞辰110周年；读《围城》品唐诗，近40年首次公布钱锺书唐诗选本；钱锺书遴选、杨绛抄录，呈现品读唐诗的独特视野，Kindle首发）
    
  
  
渔翁
 
 
　渔翁夜傍西岩宿
[55]
，晓汲清湘燃楚竹
[56]
。 
烟销日出不见人，欸乃一声山水绿
[57]
。 
回看天际下中流，岩上无心云相逐。　 
[1]
 超师：永州的僧人，事迹不可考。
[2]
 贝叶书：古代印度常将珍贵的佛经刻写在贝多罗树的叶子上，唐人也用以写经，因此贝叶书成为佛经的别称。
[3]
 真源：本源、本性。了：一点儿。
[4]
 妄迹：虚幻的表象与事物，如名利等。
[5]
 遗言：指佛留下来的著述，即佛经。冥：潜心思考。
[6]
 缮性：修心养性。
[7]
 道人：谓超师。
[8]
 “青松”句：谓青松经晨雾与露水洗涤，清新润泽。膏沐：洗净头发后涂上油脂。
[9]
 “澹然”二句：谓在清幽的环境中不知不觉脱离了经文的束缚，而有所觉悟，感受到愉悦与满足。澹然，平静的样子。
[10]
 浩初上人：潭州（今湖南长沙）龙安海禅师弟子，与柳宗元于永州相识，特来柳州探望宗元。宗元曾作《送僧浩初序》盛赞其人品与文才。上人，对僧人的敬称。
[11]
 海畔：指柳州。柳州离海较近，故称。剑铓：剑锋，喻山之险峻。
[12]
 若为：如何。化得身千亿：相传释迦牟尼为救众生曾化身千万，此用其典。
[13]
 三赠刘员外：刘员外，即刘禹锡，其谪贬前任屯田员外郎，故称。刘、柳二人分别被任命为连州刺史与柳州刺史，同行至衡阳分别。此前柳宗元已有《衡阳与梦得分路送别》《重别梦得》二诗赠刘，故此诗题为“三赠”。
[14]
 临岐：面临歧路即将分手。
[15]
 岭南：指五岭（大庾岭、骑田岭、都庞岭、萌渚岭、越城岭）以南地区，即广东、广西一带。此诗为作者前往柳州赴任途中所作。
[16]
 瘴江：岭南瘴气弥漫的江流。
[17]
 黄茆（máo）：即黄茅，一年生或多年生草本植物。
[18]
 山腹：山中腹地，山的深处。象迹：野象的足迹。一说为山中白云，状如白象。
[19]
 蛟涎：蛟龙口中的涎水。
[20]
 射工：射工虫，又称蜮，传说中一种生活在水中的怪物，可含沙射人或人在水中的投影，即可使人生病甚至死亡。见晋张华《博物志》卷三及晋葛洪《抱朴子·登涉》。伺：窥伺。
[21]
 飓母：预兆飓风将至的云晕，形如虹霓。亦以指飓风。
[22]
 华发：花白的头发。流年：如流水般逝去的时光、年华。
[23]
 柳江：发源于贵州独山县，流经贵州东南及广西北部。柳州是柳江中下游的分界。
[24]
 “谈笑”二句：谓今日的谈笑随着时光的推移都将成为往事。
[25]
 思人树：谓后人见此树便能想起种树之人。
[26]
 惠化：惠及百姓的教化。
[27]
 宗一：柳宗元从弟，生平事迹不详。
[28]
 黯然：悲伤的样子。江淹《别赋》：“黯然销魂者，唯别而已矣。”
[29]
 越江：柳州属百越地，当指柳州诸江。
[30]
 “一身”句：柳州距长安五千余里，此极言自己贬所离家国之远。
[31]
 “万死”句：谓己自永贞元年（805）被谪贬蛮荒，至今已十二年。
[32]
 桂岭：山名，位于贺州桂岭县（今广西贺州市）东十五里，山多桂树，故名。柳州在桂岭南，此泛指柳州附近之山。瘴：瘴气，热带山林中的湿热蒸郁致人疾病的雾气。
[33]
 “欲知”二句：宗一此行将前往湖北江陵一带长住，故云。荆门，唐时对荆州的别称。郢（yǐng），先秦时楚国的都城，在今湖北江陵一带。
[34]
 南涧：位于永州之南，当即作者所作《石涧记》之石涧。
[35]
 亭午：正午。亭，正。
[36]
 回风：回旋的风。
[37]
 参差：长短不齐的样子。
[38]
 羁禽：离群之鸟。
[39]
 沦漪：水面的涟漪。
[40]
 “去国”句：谓离开京城谪贬蛮荒以来自己如失魂落魄一般。国，此指京城长安。
[41]
 孤生：孤独的生活。
[42]
 失路：迷路，意有双关，不仅指在山中迷失道路，亦指政治上迷失方向。
[43]
 后来者：以后贬谪到永州的人。
[44]
 期：如有约会般相合。
[45]
 南谷：位于永州郊外。
[46]
 杪（miǎo）秋：晚秋九月。杪，尽头，多指年、月、季节的末尾。
[47]
 寂历：凋零疏落。
[48]
 “机心”二句：机心，机巧功利之心。人如有机心，则会引起麋鹿的警觉。作者自认为久已忘掉机心，故有此问。
[49]
 愚溪：柳宗元在谪贬永州后，找到一处景色优美的地方，有小山，有泉水溪流。他买了下来，修建台榭，开挖池沼，种植树木，营造胜景，以供游赏。他认为自己愚拙，为此处取名愚溪。见柳宗元《愚溪诗序》。
[50]
 宿云：夜晚的云。
[51]
 村坞：村庄，多指山村。
[52]
 “偶此”句：谓偶遇此景，相对如宾主一般亲密。
[53]
 万径：谓所有的道路。灭：消失，隐没，指被雪掩盖。
[54]
 蓑（suō）笠翁：披着蓑衣头戴斗笠的老翁。
[55]
 西岩：当指永州境内的西山。
[56]
 汲：打水。清湘：清澈的湘江水。楚竹：即湘竹，湘属古楚地。
[57]
 欸（ǎi）乃：象声词，摇橹的声音。

钱锺书选唐诗（纪念钱锺书先生诞辰110周年；读《围城》品唐诗，近40年首次公布钱锺书唐诗选本；钱锺书遴选、杨绛抄录，呈现品读唐诗的独特视野，Kindle首发）
    
  
  
刘禹锡
刘禹锡（772—842），字梦得，洛阳人。贞元九年（793）与柳宗元同榜进士及第，同年登博学宏词科，历任渭南县主簿、监察御史等职。顺宗朝积极参加永贞革新，任屯田员外郎，失败后被贬为朗州司马。约十年后召还，旋又贬连州刺史，先后调任夔州、和州刺史。文宗大和二年（828）回朝任主客郎中，此后历任集贤殿学士、礼部郎中、苏州刺史、同州刺史等职，官终太子宾客分司东都。与柳宗元、白居易友好，多有诗歌唱和。其诗题材丰富，政治咏怀诗、咏史诗、讽喻诗、仿民歌体作品均十分出色。诸体皆擅，而以七绝最为人称道，诗风明快俊爽。有《刘宾客集》传世，《全唐诗》有诗十二卷。

钱锺书选唐诗（纪念钱锺书先生诞辰110周年；读《围城》品唐诗，近40年首次公布钱锺书唐诗选本；钱锺书遴选、杨绛抄录，呈现品读唐诗的独特视野，Kindle首发）
    
  
  
团扇歌
[1]
 
 
团扇复团扇，奉君清暑殿。　 
秋风入庭树，从此不相见。　 
　上有乘鸾女
[2]
，苍苍虫网遍
[3]
。 
明年入怀袖，别是机中练
[4]
。

钱锺书选唐诗（纪念钱锺书先生诞辰110周年；读《围城》品唐诗，近40年首次公布钱锺书唐诗选本；钱锺书遴选、杨绛抄录，呈现品读唐诗的独特视野，Kindle首发）
    
  
  
插田歌并引
[5]
连州城下
[6]
，俯接村墟。偶登郡楼，适有所感，遂书其事为俚歌
[7]
，以俟采诗者
[8]
。
 
冈头花草齐，燕子东西飞。　 
　田塍望如线
[9]
，白水光参差。　 
　农妇白纻裙
[10]
，农父绿蓑衣。　 
　齐唱郢中歌
[11]
，嘤儜如竹枝
[12]
。 
但闻怨响音，不辨俚语词。　 
时时一大笑，此必相嘲嗤。　 
　水平苗漠漠
[13]
，烟火生墟落。　 
黄犬往复还，赤鸡鸣且啄。　 
路旁谁家郎，乌帽衫袖长。　 
　自言上计吏
[14]
，年幼离帝乡
[15]
。 
田夫语计吏，君家侬定谙
[16]
。 
一来长安道，眼大不相参
[17]
。 
计吏笑致辞，长安真大处。　 
　省门高轲峨
[18]
，侬入无度数
[19]
。 
昨来补卫士，唯用筒竹布
[20]
。 
君看二三年，我作官人去。

钱锺书选唐诗（纪念钱锺书先生诞辰110周年；读《围城》品唐诗，近40年首次公布钱锺书唐诗选本；钱锺书遴选、杨绛抄录，呈现品读唐诗的独特视野，Kindle首发）
    
  
  
养鸷词并引
[21]
途逢少年，志在逐兽，方呼鹰隼，以袭飞走
[22]
。因纵观之，卒无所获。行人有常从事于斯者曰：“夫鸷禽，饥则为用。今哺之过笃
[23]
，故然也。”予感之，作《养鸷词》。
 
养鸷非玩形
[24]
，所资击鲜力
[25]
。 
少年昧其理
[26]
，日日哺不息。　 
探雏网黄口
[27]
，旦暮有余食。　 
宁知下鞲时
[28]
，翅重飞不得。　 
毰毸止林表
[29]
，狡兔自南北。　 
饮啄既已盈
[30]
，安能劳羽翼。

钱锺书选唐诗（纪念钱锺书先生诞辰110周年；读《围城》品唐诗，近40年首次公布钱锺书唐诗选本；钱锺书遴选、杨绛抄录，呈现品读唐诗的独特视野，Kindle首发）
    
  
  
客有为余话登天坛遇雨之状因以赋之
[31]
 
 
清晨登天坛，半路逢阴晦。　 
疾行穿雨过，却立视云背
[32]
。 
白日照其上，风雷走于内。　 
滉瀁雪海翻，槎牙玉山碎。　 
蛟龙露鬐鬣，神鬼含变态
[33]
。 
万状互生灭，百音以繁会。　 
俯观群动静，始觉天宇大。　 
山顶自晶明，人间已霶霈
[34]
。 
　豁然重昏敛
[35]
，涣若春冰溃
[36]
。 
反照入松门，瀑流飞缟带
[37]
。 
遥光泛物色，余韵吟天籁
[38]
。 
洞府撞仙钟，村墟起夕霭。　 
却见山下侣，已如迷世代。　 
问我何处来，我来云雨外。

钱锺书选唐诗（纪念钱锺书先生诞辰110周年；读《围城》品唐诗，近40年首次公布钱锺书唐诗选本；钱锺书遴选、杨绛抄录，呈现品读唐诗的独特视野，Kindle首发）
    
  
  
岁夜咏怀
[39]
 
 
　弥年不得意
[40]
，新岁又如何。　 
念昔同游者，而今有几多。　 
以闲为自在，将寿补蹉跎
[41]
。 
春色无情故，幽居亦见过
[42]
。

钱锺书选唐诗（纪念钱锺书先生诞辰110周年；读《围城》品唐诗，近40年首次公布钱锺书唐诗选本；钱锺书遴选、杨绛抄录，呈现品读唐诗的独特视野，Kindle首发）
    
  
  
蒙池（海阳十咏录一）
[43]
 
 
　潆渟幽壁下
[44]
，深净如无力。　 
风起不成文，月来同一色。　 
地灵草木瘦，人远烟霞逼
[45]
。 
往往疑列仙，围棋在岩侧。

钱锺书选唐诗（纪念钱锺书先生诞辰110周年；读《围城》品唐诗，近40年首次公布钱锺书唐诗选本；钱锺书遴选、杨绛抄录，呈现品读唐诗的独特视野，Kindle首发）
    
  
  
泰娘歌
[46]
 
 
泰娘家本阊门西
[47]
，门前绿水环金堤
[48]
。 
有时妆成好天气，走上皋桥折花戏
[49]
。　 
风流太守韦尚书，路傍忽见停隼
[50]
。　 
斗量明珠鸟传意
[51]
，绀幰迎入专城居
[52]
。 
长鬟如云衣似雾，锦茵罗荐承轻步
[53]
。　 
舞学惊鸿水榭春
[54]
，歌传上客兰堂暮
[55]
。 
从郎西入帝城中，贵游簪组香帘栊
[56]
。　 
低鬟缓视抱明月
[57]
，纤指破拨生胡风
[58]
。 
繁华一旦有消歇，题剑无光履声绝
[59]
。　 
洛阳旧宅生草莱，杜陵萧萧松柏哀
[60]
。　 
妆奁虫网厚如茧，博山炉侧倾寒灰
[61]
。　 
蕲州刺史张公子，白马新到铜驼里
[62]
。　 
自言买笑掷黄金，月堕云中从此始
[63]
。　 
安知
鸟座隅飞
[64]
，寂寞旅魂招不归
[65]
。 
秦嘉镜有前时结
[66]
，韩寿香销故箧衣
[67]
。 
山城少人江水碧，断雁哀猿风雨夕。　　 
朱弦已绝为知音
[68]
，云鬓未秋私自惜
[69]
。 
举目风烟非旧时，梦寻归路多参差
[70]
。　 
如何将此千行泪，更洒湘江斑竹枝
[71]
。

钱锺书选唐诗（纪念钱锺书先生诞辰110周年；读《围城》品唐诗，近40年首次公布钱锺书唐诗选本；钱锺书遴选、杨绛抄录，呈现品读唐诗的独特视野，Kindle首发）
    
  
  
墙阴歌
 
 
白日左右浮天潢
[72]
，朝晡影入东西墙
[73]
。 
昔为儿童在阴戏，当时意小觉日长。　 
　东邻侯家吹笙簧，随阴促促移象床
[74]
。 
西邻田舍乏糟糠
[75]
，就影汲汲舂黄粱
[76]
。 
因思九州四海外，家家只占墙阴内。　 
莫言墙阴数尺间，老却主人如等闲。　 
君看眼前光阴促，中心莫学太行山
[77]
。

钱锺书选唐诗（纪念钱锺书先生诞辰110周年；读《围城》品唐诗，近40年首次公布钱锺书唐诗选本；钱锺书遴选、杨绛抄录，呈现品读唐诗的独特视野，Kindle首发）
    
  
  
蜀先主庙
[78]
 
 
　天地英雄气
[79]
，千秋尚凛然。　 
　势分三足鼎
[80]
，业复五铢钱
[81]
。 
　得相能开国
[82]
，生儿不象贤
[83]
。 
凄凉蜀故妓，来舞魏宫前
[84]
。

钱锺书选唐诗（纪念钱锺书先生诞辰110周年；读《围城》品唐诗，近40年首次公布钱锺书唐诗选本；钱锺书遴选、杨绛抄录，呈现品读唐诗的独特视野，Kindle首发）
    
  
  
秋日送客至潜水驿
[85]
 
 
候吏立沙际
[86]
，田家连竹溪。　　 
枫林社日鼓
[87]
，茅屋午时鸡
[88]
。 
鹊噪晩禾地，蝶飞秋草畦。　 
驿楼宫树近，疲马再三嘶。

钱锺书选唐诗（纪念钱锺书先生诞辰110周年；读《围城》品唐诗，近40年首次公布钱锺书唐诗选本；钱锺书遴选、杨绛抄录，呈现品读唐诗的独特视野，Kindle首发）
    
  
  
冬日晨兴寄乐天
[89]
 
 
庭树晓禽动，郡楼残点声
[90]
。 
灯挑红烬落，酒暖白光生。　 
发少嫌梳利，颜衰恨镜明。　 
　独吟谁应和，须寄洛阳城
[91]
。

钱锺书选唐诗（纪念钱锺书先生诞辰110周年；读《围城》品唐诗，近40年首次公布钱锺书唐诗选本；钱锺书遴选、杨绛抄录，呈现品读唐诗的独特视野，Kindle首发）
    
  
  
秋日书怀寄白宾客
[92]
 
 
州远雄无益，年高健亦衰。　 
兴情逢酒在，筋力上楼知。　 
　　蝉噪芳意尽
[93]
，雁来愁望时
[94]
。 
　　商山紫芝客
[95]
，应不向秋悲。

钱锺书选唐诗（纪念钱锺书先生诞辰110周年；读《围城》品唐诗，近40年首次公布钱锺书唐诗选本；钱锺书遴选、杨绛抄录，呈现品读唐诗的独特视野，Kindle首发）
    
  
  
秋中暑退赠乐天
 
 
暑服宜秋着
[96]
，清琴入夜弹。　 
人情皆向菊
[97]
，风意欲摧兰。　 
岁稔贫心泰
[98]
，天凉病体安。　 
相逢取次第
[99]
，却甚少年欢。

钱锺书选唐诗（纪念钱锺书先生诞辰110周年；读《围城》品唐诗，近40年首次公布钱锺书唐诗选本；钱锺书遴选、杨绛抄录，呈现品读唐诗的独特视野，Kindle首发）
    
  
  
始闻秋风
 
 
昔看黄菊与君别
[100]
，今听玄蝉我却回
[101]
。 
五夜飕飗枕前觉
[102]
，一年颜状镜中来
[103]
。 
马思边草拳毛动
[104]
，雕眄青云睡眼开
[105]
。 
天地肃清堪四望，为君扶病上高台。

钱锺书选唐诗（纪念钱锺书先生诞辰110周年；读《围城》品唐诗，近40年首次公布钱锺书唐诗选本；钱锺书遴选、杨绛抄录，呈现品读唐诗的独特视野，Kindle首发）
    
  
  
西塞山怀古
[106]
 
 
西晋楼船下益州
[107]
，金陵王气黯然收
[108]
。 
千寻铁锁沉江底
[109]
，一片降幡出石头
[110]
。 
人世几回伤往事，山形依旧枕江流。　　　　 
今逢四海为家日
[111]
，故垒萧萧芦荻秋
[112]
。

钱锺书选唐诗（纪念钱锺书先生诞辰110周年；读《围城》品唐诗，近40年首次公布钱锺书唐诗选本；钱锺书遴选、杨绛抄录，呈现品读唐诗的独特视野，Kindle首发）
    
  
  
酬乐天扬州初逢席上见赠
 
 
巴山楚水凄凉地
[113]
，二十三年弃置身
[114]
。 
怀旧空吟闻笛赋
[115]
，到乡翻似烂柯人
[116]
。 
沉舟侧畔千帆过，病树前头万木春
[117]
。　　 
今日听君歌一曲，暂凭杯酒长精神。

钱锺书选唐诗（纪念钱锺书先生诞辰110周年；读《围城》品唐诗，近40年首次公布钱锺书唐诗选本；钱锺书遴选、杨绛抄录，呈现品读唐诗的独特视野，Kindle首发）
    
  
  
乐天见示伤微之敦诗晦叔三君子皆有深分因成是诗以寄
[118]
 
 
吟君叹逝双绝句
[119]
，使我伤怀奏短歌
[120]
。 
世上空惊故人少，集中惟觉祭文多。　　　　 
芳林新叶催陈叶，流水前波让后波。　　　　 
万古到今同此恨
[121]
，闻琴泪尽欲如何。

钱锺书选唐诗（纪念钱锺书先生诞辰110周年；读《围城》品唐诗，近40年首次公布钱锺书唐诗选本；钱锺书遴选、杨绛抄录，呈现品读唐诗的独特视野，Kindle首发）
    
  
  
和仆射牛相公春日闲坐见怀
[122]
 
 
官曹崇重难频入
[123]
，第宅清闲且独行。　 
　阶蚁相逢如偶语
[124]
，园蜂速去恐违程
[125]
。 
　人于红药惟看色
[126]
，莺到垂杨不惜声
[127]
。 
　东洛池台怨抛掷
[128]
，移文非久会应成
[129]
。

钱锺书选唐诗（纪念钱锺书先生诞辰110周年；读《围城》品唐诗，近40年首次公布钱锺书唐诗选本；钱锺书遴选、杨绛抄录，呈现品读唐诗的独特视野，Kindle首发）
    
  
  
视刀环歌
[130]
 
 
常恨言语浅，不如人意深。　　 
今朝两相视，脉脉万重心
[131]
。

钱锺书选唐诗（纪念钱锺书先生诞辰110周年；读《围城》品唐诗，近40年首次公布钱锺书唐诗选本；钱锺书遴选、杨绛抄录，呈现品读唐诗的独特视野，Kindle首发）
    
  
  
三阁辞
[132]
（四首录一）
 
 
贵人三阁上，日晏未梳头
[133]
。 
不应有恨事，娇甚却成愁。

钱锺书选唐诗（纪念钱锺书先生诞辰110周年；读《围城》品唐诗，近40年首次公布钱锺书唐诗选本；钱锺书遴选、杨绛抄录，呈现品读唐诗的独特视野，Kindle首发）
    
  
  
竹枝词
[134]
（二首录一）
 
 
杨柳青青江水平，闻郎江上唱歌声。　 
　东边日出西边雨，道是无晴却有晴
[135]
。

钱锺书选唐诗（纪念钱锺书先生诞辰110周年；读《围城》品唐诗，近40年首次公布钱锺书唐诗选本；钱锺书遴选、杨绛抄录，呈现品读唐诗的独特视野，Kindle首发）
    
  
  
秋词二首
 
 
自古逢秋悲寂寥
[136]
，我言秋日胜春朝。　 
晴空一鹤排云上，便引诗情到碧霄。　　　 
山明水净夜来霜，数树深红出浅黄
[137]
。　 
试上高楼清入骨，岂如春色嗾人狂
[138]
。

钱锺书选唐诗（纪念钱锺书先生诞辰110周年；读《围城》品唐诗，近40年首次公布钱锺书唐诗选本；钱锺书遴选、杨绛抄录，呈现品读唐诗的独特视野，Kindle首发）
    
  
  
秋扇词
 
 
莫道恩情无重来，人间荣谢递相催
[139]
。 
　　当时初入君怀袖
[140]
，岂念寒炉有死灰
[141]
。

钱锺书选唐诗（纪念钱锺书先生诞辰110周年；读《围城》品唐诗，近40年首次公布钱锺书唐诗选本；钱锺书遴选、杨绛抄录，呈现品读唐诗的独特视野，Kindle首发）
    
  
  
竹枝词（九首录二）
 
 
　城西门前滟滪堆
[142]
，年年波浪不能摧。　 
懊恼人心不如石，少时东去复西来
[143]
。 
　瞿塘嘈嘈十二滩
[144]
，人言道路古来难。　 
长恨人心不如水，等闲平地起波澜
[145]
。

钱锺书选唐诗（纪念钱锺书先生诞辰110周年；读《围城》品唐诗，近40年首次公布钱锺书唐诗选本；钱锺书遴选、杨绛抄录，呈现品读唐诗的独特视野，Kindle首发）
    
  
  
杨柳枝词
[146]
（九首录四）
 
 
　南陌东城春早时，相逢何处不依依
[147]
。 
桃红李白皆夸好，须得垂杨相发挥。　 
　　炀帝行宫汴水滨
[148]
，数枝杨柳不胜春。　 
晩来风起花如雪，飞入宫墙不见人。　 
　　城外春风吹酒旗
[149]
，行人挥袂日西时
[150]
。 
长安陌上无穷树，唯有垂杨管别离
[151]
。 
　　轻盈袅娜占年华
[152]
，舞榭妆楼处处遮
[153]
。 
春尽絮飞留不得，随风好去落谁家。

钱锺书选唐诗（纪念钱锺书先生诞辰110周年；读《围城》品唐诗，近40年首次公布钱锺书唐诗选本；钱锺书遴选、杨绛抄录，呈现品读唐诗的独特视野，Kindle首发）
    
  
  
元和十一年自朗州召至京戏赠看花诸君子
[154]
 
 
紫陌红尘拂面来
[155]
，无人不道看花回。　 
　玄都观里桃千树
[156]
，尽是刘郎去后栽
[157]
。

钱锺书选唐诗（纪念钱锺书先生诞辰110周年；读《围城》品唐诗，近40年首次公布钱锺书唐诗选本；钱锺书遴选、杨绛抄录，呈现品读唐诗的独特视野，Kindle首发）
    
  
  
再游玄都观
[158]
 
 
百亩庭中半是苔，桃花净尽菜花开。　 
种桃道士归何处，前度刘郎今又来。

钱锺书选唐诗（纪念钱锺书先生诞辰110周年；读《围城》品唐诗，近40年首次公布钱锺书唐诗选本；钱锺书遴选、杨绛抄录，呈现品读唐诗的独特视野，Kindle首发）
    
  
  
与歌者米嘉荣
[159]
 
 
　唱得凉州意外声
[160]
，旧人唯数米嘉荣。　 
近来时世轻先辈，好染髭须事后生
[161]
。

钱锺书选唐诗（纪念钱锺书先生诞辰110周年；读《围城》品唐诗，近40年首次公布钱锺书唐诗选本；钱锺书遴选、杨绛抄录，呈现品读唐诗的独特视野，Kindle首发）
    
  
  
金陵五题（录二）
 
 
石头城
[162]
山围故国周遭在
[163]
，潮打空城寂寞回。　 
　淮水东边旧时月
[164]
，夜深还过女墙来
[165]
。 
乌衣巷
[166]
朱雀桥边野草花
[167]
，乌衣巷口夕阳斜。　 
旧时王谢堂前燕
[168]
，飞入寻常百姓家。

钱锺书选唐诗（纪念钱锺书先生诞辰110周年；读《围城》品唐诗，近40年首次公布钱锺书唐诗选本；钱锺书遴选、杨绛抄录，呈现品读唐诗的独特视野，Kindle首发）
    
  
  
与歌者何戡
[169]
 
 
二十余年别帝京，重闻天乐不胜情
[170]
。 
旧人唯有何戡在，更与殷勤唱渭城
[171]
。

钱锺书选唐诗（纪念钱锺书先生诞辰110周年；读《围城》品唐诗，近40年首次公布钱锺书唐诗选本；钱锺书遴选、杨绛抄录，呈现品读唐诗的独特视野，Kindle首发）
    
  
  
寄赠小樊
[172]
 
 
花面丫头十三四
[173]
，春来绰约向人时
[174]
。 
终须买取名春草
[175]
，处处将行步步随
[176]
。

钱锺书选唐诗（纪念钱锺书先生诞辰110周年；读《围城》品唐诗，近40年首次公布钱锺书唐诗选本；钱锺书遴选、杨绛抄录，呈现品读唐诗的独特视野，Kindle首发）
    
  
  
楼上
 
 
江上楼高二十梯，梯梯登遍与云齐。　 
　　人从别浦经年去
[177]
，天向平芜尽处低
[178]
。 
[1]
 团扇歌：据《乐府诗集》，汉班婕妤失宠后作《怨歌行》，以团扇自比，感伤“弃捐箧笥中，恩情中道绝”的不幸遭遇。此诗用其诗意。团扇，圆扇。
[2]
 乘鸾女：指秦穆公小女弄玉。据《列仙传》，穆公将小女弄玉嫁与萧史。萧史善吹箫，教弄玉作凤鸣，后招来凤凰，萧史、弄玉皆随凤凰飞去。江淹《怨歌行》：“纨素如团月，出自机中素。画作秦王女，乘鸾向烟雾。”
[3]
 苍苍：深青色，形容陈旧状。
[4]
 “明年”二句：谓明年将抛弃旧扇换上新扇，喻新人将换旧人。练，白绢。
[5]
 插田：插秧。
[6]
 连州：州名，即今广东连州市。刘禹锡时任连州刺史。
[7]
 俚歌：通俗的歌谣。
[8]
 采诗者：收集民间诗歌的人。据《汉书·艺文志》，古代设有采诗官，负责收集民间诗歌，以帮助统治者了解下情与统治措施的得失。
[9]
 田塍（chéng）：田埂，田间的界路。
[10]
 白纻（zhù）：用白色苎麻织成的布。
[11]
 郢（yǐng）中歌：即楚歌。郢中，即郢都，代指古楚地。连州在战国时属楚国。
[12]
 嘤儜（níng）：声音清婉动听。竹枝：竹枝词，乐府曲调名，由民歌变化而来。
[13]
 漠漠：广阔貌。
[14]
 上计吏：负责上计的官吏。上计，古代地方长官定期向上级报告本地治理情况，包括人口、田亩、钱粮、刑狱等，将其统计成册即计簿，由县报州郡，州郡统计后再报朝廷。
[15]
 帝乡：指国都。
[16]
 侬：此为第一人称，犹“我”。谙：熟悉。
[17]
 不相参：不相认。
[18]
 省门：唐代最高行政机构是尚书省、中书省、门下省，此以泛指中央各部门官府的大门。轲峨：高耸貌。
[19]
 无度数：无数次。
[20]
 筒竹布：一种细布的名称。
[21]
 鸷（zhì）：鹰隼类猛禽，可驯养用以捕猎。
[22]
 飞走：飞禽走兽的略称。
[23]
 笃：优厚。
[24]
 玩形：赏玩外形。
[25]
 击鲜力：捕杀活物的能力。
[26]
 昧：不明白。
[27]
 黄口：雏鸟的嘴是黄色的，借指雏鸟。
[28]
 鞲（gōu）：革制的臂套，用来让猎鹰站立。
[29]
 毰毸（péisāi）：毛羽张开貌。
[30]
 饮啄：吃喝。盈：满足。
[31]
 天坛：天坛山，位于今河南济源市西北，为王屋山主峰，高一千七百余米，相传为轩辕祈天处。
[32]
 却立：退立。
[33]
 “滉瀁”（huàng yàng）四句：形容云气的千变万化。雪海、玉山、蛟龙、神鬼皆为形容白云的形状。滉瀁，水广大无际貌，此以形容云海。槎牙，本为树木枝杈歧出貌，此以形容白云如山石般错落不齐。鬐鬣（qíliè），蛟龙的脊鳍与鬃毛。
[34]
 霶霈（páng pèi）：下起大雨。
[35]
 重昏：重重昏暗。
[36]
 涣：溶解消散。
[37]
 缟带：白色绢带，以喻瀑布。
[38]
 天籁：自然界的声音，万物自然而然发出的声音。
[39]
 岁夜：除夕之夜。
[40]
 弥年：经年，终年。
[41]
 蹉跎：谓白白虚度的光阴。
[42]
 过：来访。
[43]
 海阳：湖名，元结任道州刺史兼连州刺史时开掘。刘禹锡任连州刺史后，疏浚海阳湖，并在湖畔修复亭台楼阁，使之成为著名胜景。蒙池为其中一景。
[44]
 潆渟（yíng tíng）：水停滞不流貌。
[45]
 逼：近。
[46]
 泰娘：韦夏卿家乐伎名。韦夏卿，字云客，杜陵（今陕西西安东南）人。曾任苏州刺史，元和三年（808）卒。本诗前原有引曰：“泰娘本韦尚书家主讴者。初，尚书为吴郡，得之，命乐工诲之琵琶，使之歌且舞。无几何，尽得其术。居一二岁，携之以归京师。京师多新声善工，于是又捐去故技，以新声度曲。而泰娘名字，往往见称于贵游之间。元和初，尚书薨（hōng）于东京，泰娘出居民间。久之，为蕲州刺史张愻（xùn）所得，其后愻坐事，谪居武陵郡。愻卒，泰娘无所归，地荒且远，无有能知其容与艺者。故日抱乐器而哭，其音
（jiāo）杀以悲。雒客闻之，为歌其事，以续于乐府云。”
[47]
 阊（chāng）门：苏州古城西门，通往虎丘方向，以象征天门之有阊阖，故称。
[48]
 金堤：对堤坝的美称，极言其坚固如金。
[49]
 皋桥：桥名，位于苏州阊门里。
[50]
 隼
（yú）：古代一种绘有鸟隼的旗帜，此指韦夏卿的刺史仪仗。
[51]
 斗量明珠：据《岭表录异》记载，西晋石崇任交趾采访使时，见梁氏女貌美，以珍珠三斛买之。此用其事，谓为得泰娘不计代价。鸟传意：谓派使者传达爱慕之意。鸟，青鸟，传说中西王母使者。
[52]
 绀幰（gàn xiǎn）：天青色的车幔。绀，天青色；幰，车上的帷幔。专城居：指刺史的府邸。专城，主管一城的地方长官刺史、太守等。
[53]
 锦茵：锦制垫褥。罗荐：丝绸地毯。
[54]
 惊鸿：惊飞的鸿雁，比喻舞姿轻盈优美。水榭：在水边修建的供游憩的亭台楼阁。
[55]
 兰堂：对厅堂的美称。
[56]
 簪组：冠簪与冠带，代指达官贵人。帘栊：指泰娘的闺阁。
[57]
 抱明月：指怀抱琵琶。王融《咏琵琶》：“抱月如可明。”
[58]
 破拨：弹琵琶的一种指法。生胡风：指弹出胡地的风格韵味。
[59]
 “题剑”句：谓韦夏卿死去。题剑，据《后汉书》记载，汉章帝曾赐宝剑与尚书陈宠等三人，并在宝剑上题字以示荣宠。此借指工部尚书韦夏卿。
[60]
 杜陵：地名，在今陕西西安市东南，是韦夏卿下葬之处。
[61]
 “妆奁”二句：写韦夏卿死后泰娘凄凉的生活状况。博山炉，一种熏香用的香炉，多用青铜或陶瓷制作，炉盖高而尖，呈重叠山形，象征仙山。
[62]
 铜驼里：指长安的里巷。古代于宫门前常置铜制的骆驼，因以铜驼代指京城。
[63]
 “月堕”句：喻泰娘从此陷入不幸的命运中。
[64]
（fú）鸟座隅飞：贾谊《服（
）鸟赋》云：“谊为长沙王太傅三年，有服鸟飞入谊舍，止于坐隅。服似鸮，不祥鸟也。”此谓有不祥的事情发生。
[65]
 “寂寞”句：指张愻死于任所不得还乡。
[66]
 秦嘉镜：汉秦嘉《重报妻书》：“间得此镜，既明且好，形观文采，世所希有，意甚爱之，故以相与。”其妻徐淑《又答嘉书》：“明镜之鉴，当待君还。”
[67]
 “韩寿”句：谓韦夏卿、张愻去世已久。韩寿，西晋人，貌美，有风度。据《晋书·贾充传》，韩寿与贾充女私通，贾女将晋武帝赐给贾充的西域奇香偷来赠与韩寿。此香一着身经月不歇，被贾充发现，不得已将女儿嫁与韩寿。此以借指韦夏卿、张愻。
[68]
 “朱弦”句：据《列子·汤问》，伯牙鼓琴，钟子期是其知音，能真正理解他的琴声，后钟子期死，伯牙破琴断弦，终身不再鼓琴。
[69]
 未秋：谓头发未衰。
[70]
 参差：不顺利。
[71]
 湘江斑竹枝：据汉刘向《列女传》：尧之二女娥皇、女英嫁与舜为妻，舜南巡，死于苍梧之野。二妃往寻，泪洒竹上，化而为斑。
[72]
 天潢：星名，一说为天津星，一说属毕宿。见《史记·天官书》及《晋书·天文志》。
[73]
 朝晡（bū）：早晨和傍晚。晡，本指申时，此引申指傍晚。
[74]
 促促：短短的（指时间）。象床：象牙装饰的床。
[75]
 糟糠：酒糟和谷糠，此泛指粗劣的食物。
[76]
 汲汲：急切的样子。黄粱：一种黍米，又称糜子、黄小米。
[77]
 “中心”句：意谓应随时间变化而做出相应变化，不可像太行山一样原地不动。
[78]
 蜀先主庙：三国蜀先主刘备庙，在夔州奉节县（今属重庆市）。
[79]
 “天地”句：据《三国志·蜀书·先主传》记载，曹操曾对刘备说：“今天下英雄，唯使君与操耳。”
[80]
 三足鼎：指魏、蜀、吴三国鼎立。
[81]
 五铢钱：古铜币名，最早铸于汉武帝时。此以代指汉室。
[82]
 “得相”句：指刘备得到帮助他创建蜀国的贤相诸葛亮。
[83]
 “生儿”句：谓刘备的儿子蜀后主刘禅不能效法其父德行。象贤，贤者子孙能效法其父德行。
[84]
 “凄凉”二句：《三国志·蜀书·后主传》裴注云：刘禅降魏后，司马昭故意找人为他表演蜀国的伎乐，旁人皆为之感怆，而刘禅嬉笑自若。
[85]
 潜水驿：当为潜水附近驿站。潜水，位于朗州城外东北十五里，溯源九溪，下合江。
[86]
 候吏：迎送宾客的小吏，即指驿吏。
[87]
 社日：古时祭祀土神的日子，一般在立春、立秋后第五个戊日，偶有四时致祭者。
[88]
 午时鸡：指中午的鸡鸣声。午时，十一点至下午一点。
[89]
 晨兴：早晨起床。乐天：白居易字。
[90]
 残点声：指更鼓的余响。
[91]
 洛阳城：代指白居易。当时白居易以太子宾客分司东都，正在洛阳。
[92]
 白宾客：即白居易，时任太子宾客分司东都。
[93]
 芳意：即春意。
[94]
 雁来：指北雁南归。
[95]
 商山：又名商阪、地肺山、楚山，在陕西商县东南。地形险阻，景色幽美，秦末汉初东园公、绮里季、夏黄公、甪里先生避乱隐居于此，年皆八十有余，须发皓白，号“商山四皓”。紫芝客：本指商山四皓，相传四皓曾作《紫芝曲》，中有“晔晔紫芝，可以疗饥”语，故称。此借指白居易。
[96]
 着：穿着。
[97]
 向菊：喜欢菊花。
[98]
 岁稔：丰收。贫心泰：穷人心中安适。
[99]
 取次第：指论年纪大小，排排前后顺序。次第，顺序。
[100]
 君：指秋风。
[101]
 玄蝉：即蝉，蝉为黑色，故称。玄，黑色。
[102]
 五夜：一夜有五更，故称。飕飗（sōu liú）：象声词，状风声。
[103]
 颜状：容颜状况。
[104]
 拳毛：即旋曲的毛，指千里马身上的旋毛。据《尔雅·释畜》郭璞注，马腹下有旋毛如乳者是千里马。
[105]
 眄（miǎn）：斜视。
[106]
 西塞山：位于今湖北大冶市东，为长江中游江防要塞。
[107]
 “西晋”句：据《晋书》记载，晋武帝于太康元年正月命王浚从益州发兵进攻东吴。楼船，王浚建造大船，方百二十步，容二千余人，以木为城，建楼橹，其上可骑马来往。益州，州治在今四川成都市。
[108]
 金陵王气：金陵，即今南京市，三国时为吴国都城；王气，帝王之气。古代多有人以为金陵有王气，如据《太平御览》引《金陵图》：昔楚威王见此有王气，因埋金以镇之，故曰金陵。
[109]
 “千寻”句：谓吴国以铁锁拦江阻挡晋军的办法失败。据《晋书·王浚传》：吴人于江中险要之处，以铁锁横截之。王浚作火炬，灌以麻油，遇锁，点燃火炬烧之，将铁锁烧断，于是船无所阻碍。寻，古代长度单位，一寻等于八尺。
[110]
 “一片”句：指吴国投降事。石头，城名，故址在今南京清凉山。据《晋书·王浚传》，王浚攻下石头城后，吴主孙皓便投降了。
[111]
 四海为家日：指国家统一的时代。据《史记·高祖本纪》：“天子以四海为家。”
[112]
 故垒：古时留下的防御工事。萧萧：冷落凄清貌。
[113]
 “巴山”句：此前刘禹锡贬谪期间先后辗转于朗州、连州、夔州、和州，或为楚地，或为巴蜀之地，故以“巴山楚水”概略言之。
[114]
 二十三年：从唐顺宗永贞元年（805）刘禹锡被贬为连州刺史，到敬宗宝历二年（826）冬应召，约二十二年，然因贬地遥远，实际上次年才能回到京城，故云二十三年。弃置身：诗人自指。弃置，废弃不用，指贬谪。
[115]
 闻笛赋：指西晋向秀所作《思旧赋》。据《晋书·向秀传》，向秀与嵇康、吕安友好，向曾与吕安灌园于山阳。后嵇、吕二人因拒绝与司马氏合作而被杀，向秀经过山阳，作《思旧赋》怀念两位朋友。据其序云，当向秀经过嵇、吕旧居时，听到邻人的笛声，引发了他对故友的思念。
[116]
 “到乡”句：谓自己长期贬谪蛮荒，归乡后恍如隔世。烂柯人，南朝梁任昉《述异记》载，晋朝时有个叫王质的人，进山伐木，进入一石洞中，见到四个童子在弹琴歌唱。王质留听。过了一会儿，童子让他回去，王质才发现斧柄已经全都朽烂了。回到家中，原来已经过去了几十年，亲人都不在了。
[117]
 “沉舟”二句：包含诗人几十年宦海沉浮的深沉感慨。沉舟、病树，均为作者自比。
[118]
 微之敦诗晦叔：微之，元稹字；敦诗，崔群字；晦叔，崔玄亮字。三人皆白居易与刘禹锡好友。
[119]
 叹逝双绝句：指白居易所作《微之敦诗晦叔相次长逝，岿然自伤，因成二绝》。
[120]
 短歌：即《短歌行》，乐府相和歌辞《平调曲》名，内容多感慨人生短暂、生死由命之类。
[121]
 同此恨：指人生都有的与亲友的死别之恨。
[122]
 仆射牛相公：指牛僧孺（779—847），牛曾任尚书省左仆射、同中书门下平章事，故称。相公，旧时对宰相的敬称。
[123]
 官曹：官署、官衙。崇重：尊崇、重要。
[124]
 偶语：聚在一起窃窃私语。
[125]
 违程：耽误了预定的行程。
[126]
 红药：红色的芍药花。
[127]
 不惜声：叫个不停，尽情欢唱。
[128]
 “东洛”句：牛僧孺在东都洛阳本有宅邸，而此时在长安任职，洛阳宅第闲置，故云。
[129]
 “移文”句：谓接到来信后不久可能有机会会面。移文，指牛僧孺的来信及诗。
[130]
 刀环：刀头上的环。环与“还”同音，寓有盼望回还之意。
[131]
 脉脉：含情不语的样子。
[132]
 三阁：南朝陈后主建临春、结绮、望仙三阁，高数十丈，供其爱妃张丽华享乐，此借指皇帝后宫。
[133]
 日晏：天色已晚。
[134]
 竹枝词：一种诗体，由巴蜀间的民歌演变而来，形式为七言绝句，内容多咏男女情爱或风土人情。
[135]
 晴：与“情”谐音双关。
[136]
 “自古”句：宋玉《九辩》：“悲哉，秋之为气也！萧瑟兮草木摇落而变衰，……寂寥兮收潦而水清。”
[137]
 深红出浅黄：谓红叶在大片黄叶中显露出来。
[138]
 嗾（sǒu）：指使狗时口中发出的声音，比喻怂恿别人做坏事。
[139]
 荣谢：即荣衰。递：按顺序。
[140]
 初入君怀袖：班婕妤《怨歌行》：“初入君怀袖，动摇微风发。”此喻初得宠之时。
[141]
 寒炉有死灰：喻指冷宫中被抛弃、冷落的女子。死灰，完全熄灭的火灰，以形容人的绝望的表情或心情。《庄子·知北游》：“心若死灰。”
[142]
 城：指白帝城，在今四川奉节县城东瞿塘峡口。滟滪（yàn yù）堆：俗称“燕窝石”，为长江江心突起的巨石，在瞿塘峡口，为长江三峡著名险滩。
[143]
 东去复西来：喻人心的反复无常。
[144]
 瞿塘：瞿塘峡，长江三峡之一，峡中多险滩，水流湍急。嘈嘈：状急流相撞击发出的声音。
[145]
 等闲：轻易。平地起波澜：喻无事生非。
[146]
 杨柳枝词：《杨柳枝》，汉横吹曲辞，本作《折杨柳》，隋时为宫辞，此依旧曲翻为新歌。
[147]
 依依：柳枝随风飘拂的样子，《诗经·采薇》：“昔我往矣，杨柳依依。”此借指柳枝。
[148]
 “炀帝”句：隋炀帝杨广开大运河，自长安至江都沿途栽种柳树，并建造行宫四十余所。汴水即汴河，流经今河南开封，亦成为大运河的一部分。
[149]
 酒旗：即酒帘，酒店的标识。
[150]
 挥袂：挥袖。
[151]
 “唯有”句：古人送别时，有折柳赠别的风俗，故云。
[152]
 袅娜（nuó）：形容草木枝叶细长柔软的样子。
[153]
 舞榭：用于歌舞的亭台楼阁。
[154]
 看花诸君子：指与刘禹锡同时被召还京的柳宗元、韩泰、韩晔、陈谏等人。
[155]
 紫陌红尘：紫陌，京城郊外的道路；红尘，飞扬的尘埃。喻熙熙攘攘的热闹景象。
[156]
 玄都观：长安道观名，本名通达观，隋开皇年间由长安故城迁至安善坊，改名玄都观，东与大兴善寺相邻。桃千树：或喻朝中众多新贵。
[157]
 刘郎：作者自指，兼用刘晨、阮肇入天台山遇仙事（见《幽明录》），写自己久贬归朝后世事沧桑的深沉感慨。
[158]
 本诗原有引曰：“余贞元二十一年为屯田员外郎时，此观未有花。是岁出牧连州，寻贬朗州司马。居十年，召至京师。人人皆言，有道士手植仙桃，满观如红霞，遂有前篇以志一时之事。旋又出牧，今十有四年，复为主客郎中。重游玄都观，荡然无复一树，唯兔葵燕麦动摇于春风耳。因再题二十八字，以俟后游。时大和二年三月。”贞元二十一年，唐德宗年号，即公元805年。屯田员外郎，唐尚书省工部官员，负责管理全国屯田及京城文武官员职田等事务。出牧，出任地方州郡长官。主客郎中，尚书省礼部官员，负责藩属国朝会等事务。兔葵，植物名，叶似葵而小，花白茎紫。大和二年，唐文宗年号，即公元828年。
[159]
 米嘉荣：据《乐府杂录·歌》，为中唐著名歌唱家。
[160]
 凉州：据《乐府诗集》，为乐府近代曲名，属宫调曲，原是凉州地方歌曲，唐开元中由西凉府都督郭知运进。
[161]
 事：效仿。后生：后辈。
[162]
 石头城：城名，故址在今江苏南京市清凉山，本楚金陵城，孙权重建改名。背山面江，南临秦淮河口，当交通要冲。
[163]
 周遭：周围，四周。
[164]
 淮水：此指秦淮河。
[165]
 女墙：指建在城墙顶部内外沿上的挡墙。因其矮小，故称女墙，是古代城墙必备的防御建筑。
[166]
 乌衣巷：地名，今南京市秦淮河南。三国时吴国在此置乌衣营，以士兵皆穿乌衣而得名。据《世说新语》，王、谢等著名世家大族居此。
[167]
 朱雀桥：位于今南京秦淮区中华门城内，是六朝时建康秦淮河上二十四座浮桥之一，以面对六朝都城正南门朱雀门而得名。
[168]
 王谢：东晋最著名的王导、谢安两大家族。
[169]
 何戡（kān）：据《乐府杂录·歌》记载，为中唐著名歌唱家之一。
[170]
 天乐：天上的音乐，指异常美妙的音乐。
[171]
 渭城：歌曲名。据《乐府诗集》，《渭城》又名《阳关》，为王维所作。
[172]
 小樊：当为侍婢名。
[173]
 花面：形容面貌如花一般美丽。
[174]
 绰约：形容女子姿态柔美动人。
[175]
 名春草：取名为春草。
[176]
 将行：带着一起活动。
[177]
 别浦：指水边渡口的分别之处。
[178]
 平芜：长满荒草的开阔旷野。

钱锺书选唐诗（纪念钱锺书先生诞辰110周年；读《围城》品唐诗，近40年首次公布钱锺书唐诗选本；钱锺书遴选、杨绛抄录，呈现品读唐诗的独特视野，Kindle首发）
    
  
  
张仲素
张仲素（约769—819），字绘之，符离（今安徽宿州）人，郡望河间鄚（mào）县（今河北任丘）。贞元十四年（798）进士及第，又登博学宏词科。宪宗时历任武宁军从事、司勋员外郎、翰林学士、中书舍人等职。善作乐府短诗，尤以边塞、闺怨题材见长，能于平易处见深婉。《全唐诗》有诗一卷。

钱锺书选唐诗（纪念钱锺书先生诞辰110周年；读《围城》品唐诗，近40年首次公布钱锺书唐诗选本；钱锺书遴选、杨绛抄录，呈现品读唐诗的独特视野，Kindle首发）
    
  
  
春闺思
 
 
　袅袅城边柳
[1]
，青青陌上桑
[2]
。 
提笼忘采叶，昨夜梦渔阳
[3]
。

钱锺书选唐诗（纪念钱锺书先生诞辰110周年；读《围城》品唐诗，近40年首次公布钱锺书唐诗选本；钱锺书遴选、杨绛抄录，呈现品读唐诗的独特视野，Kindle首发）
    
  
  
塞下曲（五首录二）
 
 
三戍渔阳再渡辽
[4]
，骍弓在臂剑横腰
[5]
。 
匈奴似若知名姓
[6]
，休傍阴山更射雕
[7]
。 
朔雪飘飘开雁门
[8]
，平沙历乱卷蓬根。　 
功名耻计擒生数
[9]
，直斩楼兰报国恩
[10]
。

钱锺书选唐诗（纪念钱锺书先生诞辰110周年；读《围城》品唐诗，近40年首次公布钱锺书唐诗选本；钱锺书遴选、杨绛抄录，呈现品读唐诗的独特视野，Kindle首发）
    
  
  
秋思二首
 
 
　碧窗斜日蔼深晖
[11]
，愁听寒螀泪湿衣
[12]
。 
梦里分明见关塞，不知何路向金微
[13]
。 
秋天一夜静无云，断续鸿声到晓闻。　 
欲寄征衣问消息，居延城外又移军
[14]
。

钱锺书选唐诗（纪念钱锺书先生诞辰110周年；读《围城》品唐诗，近40年首次公布钱锺书唐诗选本；钱锺书遴选、杨绛抄录，呈现品读唐诗的独特视野，Kindle首发）
    
  
  
燕子楼诗
[15]
（三首录一）
 
 
楼上残灯伴晓霜，独眠人起合欢床
[16]
。 
相思一夜情多少，地角天涯不是长。　　 
[1]
 袅袅：细长柔美貌。
[2]
 陌上：田间小路上。陌，东西走向的田间小路。
[3]
 渔阳：郡名。唐玄宗天宝元年（742）改蓟州为渔阳郡，治所在渔阳（今天津市蓟州区），当时这里经常面临契丹等外族的威胁，是驻扎重兵的边防要塞。
[4]
 辽：辽水，即今辽河。
[5]
 骍（xīng）弓：红色的弓。骍，本义赤色的马，通指红色。
[6]
 匈奴：此以泛指侵扰边境的游牧民族。
[7]
 傍：靠近。阴山：山脉名，即今内蒙古自治区南部的阴山山脉，为南北交通要道。汉时，匈奴常从此南下侵扰中原地区。
[8]
 雁门：即雁门关，位于今山西省忻州市代县县城以北约二十公里的雁门山中，是以险要著称的重要关隘。
[9]
 擒生数：活捉敌人的数量。
[10]
 楼兰：西域古国名，遗址在今新疆罗布泊西北岸。此以代指入侵的外族敌人。
[11]
 蔼深晖：指傍晚温和的阳光。
[12]
 寒螀（jiāng）：寒蝉。
[13]
 金微：塞外山名，即今阿尔泰山，秦汉时多在此地与北方部族发生战争，后以代指边塞。
[14]
 居延城：汉代所建边防要塞，地在今内蒙古自治区额济纳旗境内，此以代指边军驻地。
[15]
 燕子楼：唐武宁军节度使、检校工部尚书张愔（yīn）在彭城（今江苏省徐州市）的宅第中小楼名。张愔有爱妓名关盼盼，容貌美丽，善于歌舞。张愔死后，归葬洛阳，盼盼念旧爱而不嫁，独居此楼十余年。此诗即咏其事。
[16]
 合欢床：指双人床。

钱锺书选唐诗（纪念钱锺书先生诞辰110周年；读《围城》品唐诗，近40年首次公布钱锺书唐诗选本；钱锺书遴选、杨绛抄录，呈现品读唐诗的独特视野，Kindle首发）
    
  
  
崔护
崔护（772—846），字殷功，博陵（今河北定州）人。贞元十二年（796）进士及第，文宗朝曾任京兆尹、御史大夫、广南节度使等职。能诗，诗风清新婉丽，《全唐诗》存诗六首。

钱锺书选唐诗（纪念钱锺书先生诞辰110周年；读《围城》品唐诗，近40年首次公布钱锺书唐诗选本；钱锺书遴选、杨绛抄录，呈现品读唐诗的独特视野，Kindle首发）
    
  
  
题都城南庄
[1]
 
 
去年今日此门中，人面桃花相映红
[2]
。 
人面不知何处去，桃花依旧笑春风。　 
[1]
 题都城南庄：据晚唐孟棨《本事诗》记载，崔护到长安参加进士举落第，游于长安南郊，在一农庄偶遇一美丽少女。第二年清明节重访此女不遇，于是在门上题写此诗。
[2]
 人面桃花：以桃花喻少女的美貌，暗用《诗经·周南·桃夭》“桃之夭夭，灼灼其华”典。

钱锺书选唐诗（纪念钱锺书先生诞辰110周年；读《围城》品唐诗，近40年首次公布钱锺书唐诗选本；钱锺书遴选、杨绛抄录，呈现品读唐诗的独特视野，Kindle首发）
    
  
  
李翱
李翱（772—841），字习之，唐陇西成纪（今甘肃天水）人，一说赵郡（今河北赵县）人。贞元十四年（798）进士及第，元和年间历任国子博士、考功员外郎、礼部郎中、中书舍人、朗州刺史、山南东道节度使等职。为著名韩门弟子之一，继承并发展了韩愈的文学主张，强调文以明道，反佛复性，对后世道学的发展有深远影响。兼擅诗文，有《李文公集》传世，《全唐诗》录诗六首。

钱锺书选唐诗（纪念钱锺书先生诞辰110周年；读《围城》品唐诗，近40年首次公布钱锺书唐诗选本；钱锺书遴选、杨绛抄录，呈现品读唐诗的独特视野，Kindle首发）
    
  
  
赠药山高僧惟俨
[1]
（二首录一）
 
 
　练得身形似鹤形
[2]
，千株松下两函经。　 
我来问道无余说，云在青霄水在瓶
[3]
。 
[1]
 药山：药山寺，古名慈云禅寺，位于朗州（今湖南常德市药山镇）。惟俨：中唐著名高僧，住锡传法于朗州药山寺。
[2]
 鹤形：鹤的颈与腿细而长，故以比喻人之枯瘦状。
[3]
 “云在”句：云本在天，水本用瓶装，喻自然之理。

钱锺书选唐诗（纪念钱锺书先生诞辰110周年；读《围城》品唐诗，近40年首次公布钱锺书唐诗选本；钱锺书遴选、杨绛抄录，呈现品读唐诗的独特视野，Kindle首发）
    
  
  
皇甫湜
皇甫湜（777？—835？），字持正，睦州新安（今浙江淳安县）人。元和元年（806）登进士第，为陆浑尉。元和三年（808）登贤良方正直言极谏科，与牛僧孺、李宗闵三人，因对策指陈时事触怒权贵被斥。后屡仕至工部郎中，又曾为东都留守裴度辟为判官。擅古文，曾师从韩愈，亦能诗，有辑本《皇甫持正集》三卷，《全唐诗》存诗三首。

钱锺书选唐诗（纪念钱锺书先生诞辰110周年；读《围城》品唐诗，近40年首次公布钱锺书唐诗选本；钱锺书遴选、杨绛抄录，呈现品读唐诗的独特视野，Kindle首发）
    
  
  
出世篇
[1]
 
 
生当为大丈夫，断羁罗
[2]
，出泥涂
[3]
。 
　四散号呶
[4]
，俶扰无隅
[5]
。 
埋之深渊，飘然上浮。　 
骑龙披青云，泛览游八区
[6]
。 
　　经太山
[7]
，绝大海
[8]
，一长吁。　 
西摩月镜
[9]
，东弄日珠
[10]
。 
　　上括天之门
[11]
，直指帝所居
[12]
。 
群仙来迎塞天衢
[13]
，凤皇鸾鸟灿金舆
[14]
。 
音声嘈嘈满太虚
[15]
，旨饮食兮照庖厨
[16]
。 
食之不饫饫不尽
[17]
，使人不陋复不愚。　 
　　旦旦狎玉皇
[18]
，夜夜御天姝
[19]
。 
当御者几人，百千为番
[20]
。 
宛宛舒舒
[21]
，忽不自知。　 
支消体化膏露明
[22]
，湛然无色茵席濡
[23]
。 
俄而散漫
[24]
，斐然虚无
[25]
。 
翕然复抟
[26]
，抟久而苏
[27]
。 
　精神如太阳，霍然照清都
[28]
。 
　　四肢为琅玕
[29]
，五脏为璠玙
[30]
。 
颜如芙蓉，顶为醍醐
[31]
。 
与天地相终始，浩漫为欢娱
[32]
。 
下顾人间，溷粪蝇蛆
[33]
。 
[1]
 出世：指超脱世俗。
[2]
 羁罗：罗网，喻世间对自己的种种束缚。
[3]
 泥涂：喻困窘的处境。
[4]
 号呶（nú）：喧嚣叫嚷。
[5]
 俶（chù）扰：骚扰，扰乱。无隅（yú）：无边。
[6]
 八区：八方，天下。
[7]
 太山：即泰山。
[8]
 绝：越过。
[9]
 摩：切近。月镜：即月亮，以镜喻其明亮。
[10]
 日珠：指太阳，故以珠为喻，言其小，在自己把握之中。
[11]
 括：搜求，搜寻。
[12]
 帝：谓天帝。
[13]
 天衢：天上的道路。
[14]
 金舆：用黄金装饰的车辆。
[15]
 太虚：此指天空。
[16]
 旨饮食：甘美可口的饮食。
[17]
 饫（yù）：饱足。
[18]
 狎玉皇：与玉皇亲近。
[19]
 御：临幸。天姝：天上的美女。
[20]
 番：轮流一遍。
[21]
 宛宛舒舒：迟回缠绵舒适貌。
[22]
 “支消”句：谓肢体消失化为亮晶晶的甘露。支，即肢；膏露，甘露。
[23]
 湛然：清澈貌。濡：润湿。
[24]
 散漫：此指分散。
[25]
 斐然：轻快的样子。
[26]
 翕然：忽然，突然。复抟：再次凝聚为人体。抟，本指把东西揉弄成球形，此引申为凝聚，聚拢。
[27]
 苏：苏醒。
[28]
 霍然：迅速，突然。清都：神话传说中天帝居住的宫阙。
[29]
 琅玕（láng gān）：似玉的美石。
[30]
 璠玙（fán yú）：两种美玉。
[31]
 醍醐（tíhú）：从酥酪中提制的油。
[32]
 浩漫：本为广大深远的样子，此借指广阔的宇宙。
[33]
 溷（hùn）粪：粪坑，喻人世间。蝇蛆：喻世人。

钱锺书选唐诗（纪念钱锺书先生诞辰110周年；读《围城》品唐诗，近40年首次公布钱锺书唐诗选本；钱锺书遴选、杨绛抄录，呈现品读唐诗的独特视野，Kindle首发）
    
  
  
皇甫松
皇甫松，字子奇，号檀栾子，生平不详，睦州新安（今浙江淳安县）人。为皇甫湜之子。兼擅诗词，《花间集》收其词多篇，《全唐诗》存诗十三首。

钱锺书选唐诗（纪念钱锺书先生诞辰110周年；读《围城》品唐诗，近40年首次公布钱锺书唐诗选本；钱锺书遴选、杨绛抄录，呈现品读唐诗的独特视野，Kindle首发）
    
  
  
采莲子二首
 
 
　菡萏香连十顷陂
[1]
，小姑贪戏采莲迟。　 
晩来弄水船头湿，更脱红裙裹鸭儿。　 
　船动湖光滟滟秋
[2]
，贪看年少信船流
[3]
。 
无端隔水抛莲子，遥被人知半日羞。

钱锺书选唐诗（纪念钱锺书先生诞辰110周年；读《围城》品唐诗，近40年首次公布钱锺书唐诗选本；钱锺书遴选、杨绛抄录，呈现品读唐诗的独特视野，Kindle首发）
    
  
  
浪淘沙
[4]
（二首录一）
 
 
滩头细草接疏林，浪恶罾船半欲沉
[5]
。 
　宿鹭眠洲非旧浦
[6]
，去年沙觜是江心
[7]
。 
[1]
 菡萏（hàn dàn）：即荷花。陂：池塘。
[2]
 滟（yàn）滟：水波动荡闪光貌。
[3]
 信船流：放任小船随水流飘荡。
[4]
 《浪淘沙》：原为唐教坊曲名，后用为词牌，又称《浪淘沙令》。
[5]
 罾（zēng）船：用罾网打鱼的船。罾，一种用木棍或竹竿支撑的方形渔网，俗称扳网。
[6]
 旧浦：往年的水边。
[7]
 沙觜（zuǐ）：沙岸向江河的突出部。

钱锺书选唐诗（纪念钱锺书先生诞辰110周年；读《围城》品唐诗，近40年首次公布钱锺书唐诗选本；钱锺书遴选、杨绛抄录，呈现品读唐诗的独特视野，Kindle首发）
    
  
  
马异
马异，河南人，一说睦州人。生平仕履不详。一度隐居，兴元元年（784）进士及第，此后不知所终。少时与皇甫湜同学，与卢仝交好，诗风硬涩怪异，属于韩孟诗派。《全唐诗》存诗四首。

钱锺书选唐诗（纪念钱锺书先生诞辰110周年；读《围城》品唐诗，近40年首次公布钱锺书唐诗选本；钱锺书遴选、杨绛抄录，呈现品读唐诗的独特视野，Kindle首发）
    
  
  
答卢仝结交诗
[1]
 
 
　　　有鸟自南翔
[2]
，口衔一书札，达我山之维
[3]
。 
　开缄金玉焕陆离
[4]
，乃是卢仝结交诗。　 
　此诗峭绝天边格
[5]
，力与文星色相射
[6]
。 
长河拔作数条丝，太华磨成一拳石
[7]
。 
莫嗟独笑无往还，月中芳桂难追攀
[8]
。 
况值乱邦不平年，回陵倒谷如等闲
[9]
。 
与君俯首大艰阻，喙长三尺不得语
[10]
， 
因君今日形章句
[11]
。 
羡猕猴兮着衣裳，悲蚯蚓兮安翅羽
[12]
。 
上天不识察，仰我为辽天失所
[13]
。 
　　将吾剑兮切淤泥，使良骥兮捕老鼠
[14]
。 
昨日脱身卑贱笼
[15]
，卯星借与老人峰
[16]
。 
抱锄
地芸芝术
[17]
，偃盖参天旧有松
[18]
。 
术与松兮保身世
[19]
，卧居居兮起于于
[20]
， 
漱潺潺兮聆嘒嘒
[21]
。 
道在其中可终岁
[22]
，不教辜负尧为帝
[23]
。 
烧我荷衣摧我身
[24]
，回看天地如砥平
[25]
。 
钢刀剉骨不辞去，卑躬君子今明明
[26]
。 
俯首辞山心惨恻，白云虽好恋不得
[27]
。 
看云且拟直须臾，疾风又卷西飞翼
[28]
。 
为报覃怀心结交
[29]
，死生富贵存后凋。　 
我心不畏朱公叔
[30]
，君意须防刘孝标
[31]
。 
以胶投漆苦不早
[32]
，就中相去万里道。　 
河水悠悠山之间，无由把袂摅怀抱。 
忆仝吟能文，洽臭成兰薰
[33]
。 
不知何处清风夕，拟使张华见陆云
[34]
。 
[1]
 卢仝（795？—835）：济源（今属河南）人。早年隐居洛阳少室山，自号玉川子。一生不仕，“甘露事变”时恰在宰相王涯家，被害。与韩愈、马异等交好，诗风相近，奇伟险怪，有时失于滞涩。
[2]
 鸟：指信使。传说西王母使者为青鸟。
[3]
 山之维：山的深僻处。维，隅，角落。
[4]
 开缄：打开信封。陆离：形容色彩绚丽，此形容文采。
[5]
 天边格：极言其格调之高。
[6]
 文星：即文昌星，又称文曲星，本为传说中主管文才之神，又以指文采出众之人。
[7]
 “长河”二句：喻卢仝之诗高度凝练。长河，指黄河。太华，山名，此即指西岳华山主峰，位于陕西华阴市。
[8]
 “月中”句：神话传说月中有桂树，此喻卢仝如月中桂树般难以高攀。
[9]
 回陵倒谷：犹翻天覆地，喻巨大的变化。陵，山陵。
[10]
 喙长三尺：形容人能言善辩。典出《庄子·徐无鬼》。喙，嘴。
[11]
 形章句：谓己作诗赠答卢仝。
[12]
 “羡猕猴兮”二句：以猕猴穿衣裳、蚯蚓安翅膀自嘲效仿卢仝写作和诗。
[13]
 “仰我”句：意谓使我只能仰望青天，（处于下层）不得其所。
[14]
 “将吾剑兮”二句：喻己怀才不遇，大材小用。良骥，好马。
[15]
 卑贱笼：喻束缚自己的卑微处境。
[16]
 “卯星”句：马异此时或得朝廷征召，故云。卯星，即昴星，为二十八宿之一，此借指朝廷使者。老人峰，本黄山峰名，此借指作者隐居地。
[17]
（zhú）：古农具名，锄属。此指以
锄地。芸：通“耘”，除草。芝术：灵芝与白术，皆健身养气的名贵药材。
[18]
 偃盖：本指车盖，后多以喻圆形覆盖物，此指松树的树顶。
[19]
 身世：此指身体，生命。
[20]
 居居：安静貌。于于：自得貌。
[21]
 潺潺：本流水声，此代指泉水。嘒（huì）嘒：象声词，蝉鸣声。
[22]
 可终岁：可以生活一生。
[23]
 尧为帝：指明君盛世。
[24]
 荷衣：荷叶制的衣服，指隐居所穿粗陋衣物。摧我身：指破坏自己的平静生活。
[25]
 砥：磨刀石。
[26]
 明明：明德之士。
[27]
 “白云”句：谓无法留恋隐居生活。白云，梁陶弘景《诏问山中何所有赋诗以答》：“山中何所有，岭上多白云。只可自怡悦，不堪持赠君。”故以代指隐居生活与环境。
[28]
 “看云”二句：谓本以为很快将结束隐居生活，然而西去长安的事又遭挫折。拟，打算。直，只。疾风，喻打击。西飞翼，喻西赴长安之事。
[29]
 覃（tán）怀：深厚的感情。覃，深厚。
[30]
 “我心”句：东汉朱穆，字公叔，历任侍御史、冀州刺史、尚书等职，为官清正，敢于举劾权贵，著《绝交论》表示要弃绝私交，意在矫正世人以势利相交的风气。此以朱公叔自比，谓己在交友问题上能够矫正时弊。
[31]
 “君意”句：南朝梁刘孝标著《广绝交论》发挥朱穆文意，抨击势利之交，感叹交友之可畏。此以刘孝标喻卢仝，赞其是慎于交友之人。
[32]
 “以胶”句：谓遗憾二人未能早些结为挚友。以胶投漆，喻相互投合的亲密友谊。
[33]
 洽臭成兰薰：即化腐朽为神奇之意。洽，浸润。兰薰，兰的馨香，喻人德行之美。
[34]
 张华见陆云：晋时，陆机、陆云兄弟到洛阳拜访张华，三人一见如故。此以喻己与卢仝结为知交。

钱锺书选唐诗（纪念钱锺书先生诞辰110周年；读《围城》品唐诗，近40年首次公布钱锺书唐诗选本；钱锺书遴选、杨绛抄录，呈现品读唐诗的独特视野，Kindle首发）
    
  
  
吕温
吕温（772—811），字和叔，又字化光，河中（今山西永济西）人。贞元十四年（798）进士及第，次年中博学鸿词科，任集贤殿校书郎，擢左拾遗。贞元二十年（804）以侍御史出使吐蕃，元和元年（806）始还，因而虽与王叔文友善，却未被贬。后历任户部员外郎、刑部郎中等职，因与宰相李吉甫有隙，贬道州刺史，转衡州，所至有政声，卒于任所。与柳宗元、刘禹锡交好，多有诗文往还。诗风平浅自然，尤善五、七言近体。《全唐文》编其文七卷，《全唐诗》编其诗二卷。

钱锺书选唐诗（纪念钱锺书先生诞辰110周年；读《围城》品唐诗，近40年首次公布钱锺书唐诗选本；钱锺书遴选、杨绛抄录，呈现品读唐诗的独特视野，Kindle首发）
    
  
  
和舍弟让笼中鹰
[1]
 
 
未用且求安，无猜也不残
[2]
。 
　九天飞势在
[3]
，六月目睛寒。　 
动触樊笼倦，闲消肉食难。　 
主人憎恶鸟，试待一呼看。

钱锺书选唐诗（纪念钱锺书先生诞辰110周年；读《围城》品唐诗，近40年首次公布钱锺书唐诗选本；钱锺书遴选、杨绛抄录，呈现品读唐诗的独特视野，Kindle首发）
    
  
  
戏赠灵澈上人
[4]
 
 
僧家亦有芳春兴，自是禅心无滞境
[5]
。 
君看池水湛然时，何曾不受花枝影
[6]
。

钱锺书选唐诗（纪念钱锺书先生诞辰110周年；读《围城》品唐诗，近40年首次公布钱锺书唐诗选本；钱锺书遴选、杨绛抄录，呈现品读唐诗的独特视野，Kindle首发）
    
  
  
题阳人城
[7]
 
 
忠驱义感即风雷，谁道南方乏武才。　 
　天下起兵诛董卓
[8]
，长沙子弟最先来
[9]
。

钱锺书选唐诗（纪念钱锺书先生诞辰110周年；读《围城》品唐诗，近40年首次公布钱锺书唐诗选本；钱锺书遴选、杨绛抄录，呈现品读唐诗的独特视野，Kindle首发）
    
  
  
刘郎浦口号
[10]
 
 
　吴蜀成婚此水浔
[11]
，明珠步障幄黄金
[12]
。 
谁将一女轻天下，欲换刘郎鼎峙心
[13]
。

钱锺书选唐诗（纪念钱锺书先生诞辰110周年；读《围城》品唐诗，近40年首次公布钱锺书唐诗选本；钱锺书遴选、杨绛抄录，呈现品读唐诗的独特视野，Kindle首发）
    
  
  
喜俭北至送宗礼南行
[14]
 
 
洞庭舟始泊，桂江帆又开
[15]
。 
魂从会处断，愁向笑中来。　 
　惝恍看残景
[16]
，殷勤祝此杯。　 
　衡阳刷羽待
[17]
，成取一行回。

钱锺书选唐诗（纪念钱锺书先生诞辰110周年；读《围城》品唐诗，近40年首次公布钱锺书唐诗选本；钱锺书遴选、杨绛抄录，呈现品读唐诗的独特视野，Kindle首发）
    
  
  
衡州夜后把火看花留客
[18]
 
 
　红芳暗落碧池头，把火遥看且少留
[19]
。 
半夜忽然风更起，明朝不复上南楼。

钱锺书选唐诗（纪念钱锺书先生诞辰110周年；读《围城》品唐诗，近40年首次公布钱锺书唐诗选本；钱锺书遴选、杨绛抄录，呈现品读唐诗的独特视野，Kindle首发）
    
  
  
夜后把火看花南园招李十一兵曹不至呈座上诸公
[20]
 
 
夭桃红烛正相鲜
[21]
，傲吏闲斋困独眠
[22]
。 
应是梦中飞作蝶
[23]
，悠扬只在此花前。

钱锺书选唐诗（纪念钱锺书先生诞辰110周年；读《围城》品唐诗，近40年首次公布钱锺书唐诗选本；钱锺书遴选、杨绛抄录，呈现品读唐诗的独特视野，Kindle首发）
    
  
  
上官昭容书楼歌
[24]
 
 
汉家婕妤唐昭容
[25]
，工诗能赋千载同。　 
自言才艺是天真
[26]
，不服丈夫胜妇人
[27]
。 
歌阑舞罢闲无事
[28]
，纵恣优游弄文字
[29]
。 
玉楼宝架中天居
[30]
，缄奇秘异万卷余
[31]
。 
水精编帙绿钿轴，云母捣纸黄金书
[32]
。 
风吹花露清旭时，绮窗高挂红绡帷
[33]
。 
香囊盛烟绣结络，翠羽拂案青琉璃
[34]
。 
吟披啸卷终无已
[35]
，皎皎渊机破研理
[36]
。 
词萦彩翰紫鸾回
[37]
，思耿寥天碧云起
[38]
。 
碧云起，心悠哉，境深转苦坐自摧
[39]
。 
金梯珠履声一断，瑶阶日夜生青苔
[40]
， 
青苔秘空关
[41]
，曾比群玉山
[42]
。 
神仙杳何许
[43]
，遗逸满人间。　 
君不见洛阳南市卖书肆，有人买得《研神记》。　 
纸上香多蠹不成，昭容题处犹分明， 
令人惆怅难为情
[44]
。

钱锺书选唐诗（纪念钱锺书先生诞辰110周年；读《围城》品唐诗，近40年首次公布钱锺书唐诗选本；钱锺书遴选、杨绛抄录，呈现品读唐诗的独特视野，Kindle首发）
    
  
  
偶然作二首
 
 
栖栖复汲汲
[45]
，忽觉年四十。　 
今朝满衣泪，不是伤春泣。　 
中夜兀然坐
[46]
，无言空涕洟
[47]
。 
丈夫志气事，儿女安得知。

钱锺书选唐诗（纪念钱锺书先生诞辰110周年；读《围城》品唐诗，近40年首次公布钱锺书唐诗选本；钱锺书遴选、杨绛抄录，呈现品读唐诗的独特视野，Kindle首发）
    
  
  
贞元十四年旱甚见权门移芍药花
 
 
绿原青垄渐成尘
[48]
，汲井开园日日新
[49]
。 
四月带花移芍药，不知忧国是何人。　 
[1]
 舍弟：吕温三弟吕俭、二弟吕恭曾一起来衡阳看望吕温，疑是其中一人。让：责备。
[2]
 猜：猜忌。残：狠毒。
[3]
 九天：天的最高处，形容极高。传说天有九重，又称九重天。
[4]
 灵澈上人：灵澈（746—816），中唐著名诗僧。俗姓杨氏，字源澄，越州会稽（今浙江绍兴）人，住锡衡州衡岳寺。与刘禹锡、吕温等诗人多有往来。
[5]
 禅心：佛家谓清净寂定的心境。滞境：窒碍不通之境。
[6]
 “君看”二句：以清澈的池水能够接受花影喻外物对真正坚定的禅心并无影响。
[7]
 阳人城：地名，位于今河南汝州市。战国时秦灭东周，以此地与周君，令奉其祭祀。汉末孙坚讨董卓，曾在此大战，斩卓将华雄。
[8]
 “天下”句：初平元年（190），关东诸侯起兵讨伐董卓。见《三国志》。董卓（？—192）：字仲颖，陇西临洮（今甘肃岷县）人。东汉末年任凉州刺史，应大将军何进之召领兵入京诛杀宦官。不久废少帝，立献帝，独揽大权，残暴专横。又强行迁都长安，焚烧洛阳宫室，后为王允与吕布所杀。
[9]
 “长沙”句：天下诸侯讨伐董卓，皆怯懦畏战，唯孙坚自请为先锋，率先与董卓军交战。孙坚时任长沙太守，所率将士多为长沙人，故云。见《三国志》。
[10]
 刘郎浦：位于湖北石首市北的长江北岸，是个渡口，相传三国时刘备曾于此处驻扎军队并与东吴孙权之妹结亲。刘郎，刘备。口号：古诗标题用语。表示随口吟成，略同于“口占”。
[11]
 水浔：水边。
[12]
 明珠步障：用明珠装饰的屏幕。步障，一种用以遮挡风尘与视线的屏幕。幄黄金：装饰黄金的帐幕。幄，帐幕。
[13]
 鼎峙心：指刘备与曹操、孙权分庭抗礼的雄心。
[14]
 俭：吕俭，字简叔，吕温三弟，官至侍御史，有美才。宗礼：吕恭，字敬叔，吕温二弟，别名宗礼，曾任侍御史。元和八年（813）赴桂州（今广西桂林）任桂管都防御副使。南行：即指此行。
[15]
 桂江：水名，发源于广西兴安县猫儿山，南流至溶江镇与灵渠汇合称漓江；然后流经桂林、阳朔至平乐县与恭城河汇合称桂江；再流经昭平县、苍梧县至梧州入西江干流。
[16]
 惝（tǎng）恍：失意貌。
[17]
 “衡阳”句：刷羽，鸟类用喙整理羽毛，此喻吕恭、吕俭在衡阳（时吕温为衡州刺史）休整，准备南下桂州。
[18]
 衡州：州名，治所在今湖南衡阳市。
[19]
 把火：打着火把。
[20]
 李十一：不详。兵曹：唐代府、州中所设六曹之一，掌管兵事，即兵曹参军。
[21]
 夭桃：《诗经·周南·桃夭》：“桃之夭夭，灼灼其华”，后以“夭桃”指艳丽的桃花。相鲜：互相映衬得更加美丽。
[22]
 傲吏：谓请而不来的李十一兵曹。
[23]
 梦中飞作蝶：据《庄子·齐物论》，庄子曾梦中化蝶，此用其事。
[24]
 本诗原有引曰：“贞元十四年，友人崔仁亮于东都买得《研神记》一卷，有昭容列名书缝处，因用感叹而作是歌。”贞元十四年，唐德宗的年号，即公元798年。崔仁亮，不详。《研神记》，书名，不详。上官昭容：即上官婉儿（664—710），陕州陕县（今三门峡市陕州区）人，唐代著名才女、诗人。祖父上官仪为高宗时宰相，因得罪武后被杀，婉儿随母配入宫廷为婢。后以聪慧能文为武后所赏识，掌管制诰多年，被称为“巾帼宰相”。中宗时被封为昭容，以皇妃身份起草内廷与外朝的政令文告，并主持品评天下诗文，为时人所钦服。唐隆元年（710）临淄王李隆基发动政变，与韦后同时被杀。
[25]
 汉家婕妤：指班婕妤（前48—2），扶风安陵（今陕西咸阳北）人，班固的姑祖母，西汉成帝刘骜妃子，封为婕妤。博学，能诗文，善辞赋，有美德，为古代著名才女。
[26]
 天真：天成。
[27]
 丈夫：男子。
[28]
 阑：尽，终。
[29]
 纵恣：随心所欲。优游：悠闲自得，挥洒自如。
[30]
 玉楼宝架：指上官婉儿的书房与书架。中天：犹半空，言其高。
[31]
 缄奇秘异：指收藏珍稀图书。
[32]
 “水精”二句：言其藏书的装帧、纸张、文字之精美。水精，即水晶。编帙（zhì），即书帙，书外面的套子。云母，一种矿物名，有千层纸的别名，但古人多用于装饰，并不能真的做纸张用，这里是夸张。黄金书，用加有金粉的材料书写文字。
[33]
 “风吹”二句：谓从早到晚都在读书写作。清旭，清晨太阳初升。绮窗，有花纹的窗户。红绡，红纱。
[34]
 “香囊”二句：言书房中的陈设。绣结络，谓香囊上绣花的编织物。翠羽，翠鸟的羽毛。琉璃，一种有色半透明的玉石，亦可指玻璃。
[35]
 吟披啸卷：即披卷吟啸。披卷，读书；吟啸，高声吟诵、吟唱。
[36]
 “皎皎”句：谓深奥的道理通过研究弄得明明白白。皎皎，明白、分明貌。渊机，深奥的道理。
[37]
 “词萦”句：谓写作的诗文吸引仙鸟盘绕飞翔。彩翰，犹彩笔。紫鸾，传说中的神鸟。
[38]
 耿：心中牵挂。碧云起：梁江淹《杂体诗效惠休别怨》：“日暮碧云合，佳人殊未来。”此用其意。
[39]
 自摧：自我折磨。
[40]
 “金梯”二句：暗示上官婉儿已死，书楼无人活动。金梯、瑶阶，对梯、阶的美称。
[41]
 秘：掩盖。空关：空门。关，门栓，代指门。
[42]
 群玉山：神话传说中西王母所居之处。见《穆天子传》。
[43]
 杳：渺茫。何许：何处，哪里。
[44]
 难为情：难以承受。
[45]
 栖栖：忙碌不安貌。汲汲：急切的样子。
[46]
 中夜：半夜。兀然：突兀的样子。
[47]
 涕洟（yí）：涕泪俱下，哭泣。洟，鼻涕。
[48]
 “绿原”句：形容田野干旱的严重情况。青垄，青色的田垄。
[49]
 汲井：汲取井水。

钱锺书选唐诗（纪念钱锺书先生诞辰110周年；读《围城》品唐诗，近40年首次公布钱锺书唐诗选本；钱锺书遴选、杨绛抄录，呈现品读唐诗的独特视野，Kindle首发）
    
  
  
孟郊
孟郊（751—814），字东野，湖州武康（今属浙江德清县）人。命运坎坷，贞元十二年（796）四十六岁才得进士及第，贞元十七年（801）选为溧阳尉，后辞去。元和元年（806），河南尹郑余庆召为水陆运从事、协律郎。元和九年（814），郑余庆调兴元尹，任郊为兴元军参谋、试大理评事。郊自洛阳前往，暴卒于河南阌乡（今属河南灵宝）。与韩愈为忘形之交，多诗文往还。诗作多写己穷愁潦倒的生活及感受，也有部分反映民生疾苦之作。诗风瘦硬，不受格律束缚。亦有部分短诗朴实自然，情意真切。有《孟东野集》十卷，《全唐诗》编诗十卷。

钱锺书选唐诗（纪念钱锺书先生诞辰110周年；读《围城》品唐诗，近40年首次公布钱锺书唐诗选本；钱锺书遴选、杨绛抄录，呈现品读唐诗的独特视野，Kindle首发）
    
  
  
灞上轻薄行
[1]
 
 
长安无缓步
[2]
，况值天景暮
[3]
。 
相逢灞浐
[4]
间，亲戚不相顾。　 
自叹方拙身
[5]
，忽随轻薄伦
[6]
。 
常恐失所避，化为车辙尘。　 
此中生白发，疾走亦未歇。

钱锺书选唐诗（纪念钱锺书先生诞辰110周年；读《围城》品唐诗，近40年首次公布钱锺书唐诗选本；钱锺书遴选、杨绛抄录，呈现品读唐诗的独特视野，Kindle首发）
    
  
  
长安羁旅行
[7]
 
 
十日一理发
[8]
，每梳飞旅尘
[9]
。 
三旬九过饮
[10]
，每食唯旧贫。　 
万物皆及时
[11]
，独余不觉春。　 
失名谁肯访，得意争相亲。　　　 
直木有恬翼
[12]
，静流无躁鳞
[13]
。 
始知喧竞场
[14]
，莫处君子身。　 
野策藤竹轻
[15]
，山蔬薇蕨新
[16]
。 
潜歌归去来
[17]
，事外风景真
[18]
。

钱锺书选唐诗（纪念钱锺书先生诞辰110周年；读《围城》品唐诗，近40年首次公布钱锺书唐诗选本；钱锺书遴选、杨绛抄录，呈现品读唐诗的独特视野，Kindle首发）
    
  
  
长安道
[19]
 
 
　胡风激秦树
[20]
，贱子风中泣
[21]
。 
　家家朱门开，得见不可入。　　　 
长安十二衢
[22]
，投树鸟亦急。　 
高阁何人家，笙簧正喧吸
[23]
。

钱锺书选唐诗（纪念钱锺书先生诞辰110周年；读《围城》品唐诗，近40年首次公布钱锺书唐诗选本；钱锺书遴选、杨绛抄录，呈现品读唐诗的独特视野，Kindle首发）
    
  
  
送远吟
 
 
　河水昏复晨
[24]
，河边相送频。　 
离杯有泪饮，别柳无枝春
[25]
。 
一笑忽然敛，万愁俄已新。　 
东波与西日，不惜远行人
[26]
。

钱锺书选唐诗（纪念钱锺书先生诞辰110周年；读《围城》品唐诗，近40年首次公布钱锺书唐诗选本；钱锺书遴选、杨绛抄录，呈现品读唐诗的独特视野，Kindle首发）
    
  
  
古薄命妾
 
 
不惜十指弦，为君千万弹。　 
　　常恐新声至
[27]
，坐使故声残
[28]
。 
弃置今日悲，即是昨日欢。　 
将新变故易，持故为新难。　 
　　青山有蘼芜
[29]
，泪叶长不干
[30]
。 
　空令后代人，采掇幽思攒
[31]
。

钱锺书选唐诗（纪念钱锺书先生诞辰110周年；读《围城》品唐诗，近40年首次公布钱锺书唐诗选本；钱锺书遴选、杨绛抄录，呈现品读唐诗的独特视野，Kindle首发）
    
  
  
杂怨（三首录一）
 
 
贫女镜不明，寒花日少容
[32]
。 
　暗蛩有虚织
[33]
，短线无长缝。　 
浪水不可照，狂夫不可从。　 
浪水多散影，狂夫多异踪
[34]
。 
持此一生薄，空成万恨浓。

钱锺书选唐诗（纪念钱锺书先生诞辰110周年；读《围城》品唐诗，近40年首次公布钱锺书唐诗选本；钱锺书遴选、杨绛抄录，呈现品读唐诗的独特视野，Kindle首发）
    
  
  
归信吟
 
 
　泪墨洒为书
[35]
，将寄万里亲。　 
书去魂亦去，兀然空一身
[36]
。

钱锺书选唐诗（纪念钱锺书先生诞辰110周年；读《围城》品唐诗，近40年首次公布钱锺书唐诗选本；钱锺书遴选、杨绛抄录，呈现品读唐诗的独特视野，Kindle首发）
    
  
  
游子吟
 
 
慈母手中线，游子身上衣。　 
临行密密缝，意恐迟迟归。　 
　　谁言寸草心
[37]
，报得三春晖
[38]
。

钱锺书选唐诗（纪念钱锺书先生诞辰110周年；读《围城》品唐诗，近40年首次公布钱锺书唐诗选本；钱锺书遴选、杨绛抄录，呈现品读唐诗的独特视野，Kindle首发）
    
  
  
苦寒吟
 
 
天寒色青苍，北风叫枯桑。　 
厚冰无裂文，短日有冷光
[39]
。 
敲石不得火，壮阴夺正阳
[40]
。 
苦调竟何言，冻吟成此章。

钱锺书选唐诗（纪念钱锺书先生诞辰110周年；读《围城》品唐诗，近40年首次公布钱锺书唐诗选本；钱锺书遴选、杨绛抄录，呈现品读唐诗的独特视野，Kindle首发）
    
  
  
弦歌行
 
 
驱傩击鼓吹长笛
[41]
，瘦鬼染面惟齿白。　 
　暗中崒崒拽茅鞭
[42]
，倮足朱裈行戚戚
[43]
。 
相顾笑声冲庭燎
[44]
，桃弧射矢时独叫
[45]
。

钱锺书选唐诗（纪念钱锺书先生诞辰110周年；读《围城》品唐诗，近40年首次公布钱锺书唐诗选本；钱锺书遴选、杨绛抄录，呈现品读唐诗的独特视野，Kindle首发）
    
  
  
征妇怨
[46]
（二首录一）
 
 
渔阳千里道，近如中门限
[47]
。　 
中门踰有时
[48]
，渔阳长在眼。　 
生在绿罗下
[49]
，不识渔阳道。　 
良人自戍来
[50]
，夜夜梦中到。

钱锺书选唐诗（纪念钱锺书先生诞辰110周年；读《围城》品唐诗，近40年首次公布钱锺书唐诗选本；钱锺书遴选、杨绛抄录，呈现品读唐诗的独特视野，Kindle首发）
    
  
  
闲怨
 
 
妾恨比斑竹
[51]
，下盘烦冤根
[52]
。 
有笋未出土，中已含泪痕。

钱锺书选唐诗（纪念钱锺书先生诞辰110周年；读《围城》品唐诗，近40年首次公布钱锺书唐诗选本；钱锺书遴选、杨绛抄录，呈现品读唐诗的独特视野，Kindle首发）
    
  
  
古别曲
 
 
山川古今路，纵横无断绝。　 
来往天地间，人皆有离别。　 
行衣未束带，中肠已先结
[53]
。 
不用看镜中，自知生白发。　 
欲陈去留意，声向言前咽。　 
愁结填心胸，茫茫若为说
[54]
。 
　荒郊烟莽苍
[55]
，旷野风凄切。　 
处处得相随，人那不如月。

钱锺书选唐诗（纪念钱锺书先生诞辰110周年；读《围城》品唐诗，近40年首次公布钱锺书唐诗选本；钱锺书遴选、杨绛抄录，呈现品读唐诗的独特视野，Kindle首发）
    
  
  
病客吟
 
 
主人夜呻吟，皆入妻子心。　 
客子昼呻吟，徒为虫鸟音
[56]
。 
妻子手中病，愁思不复深。　 
僮仆手中病，忧危独难任。　 
丈夫久漂泊，神气自然沉
[57]
。 
　　况于滞疾中
[58]
，何人免嘘
[59]
。 
大海亦有涯，高山亦有岑
[60]
。 
沉忧独无极，尘泪互盈襟。

钱锺书选唐诗（纪念钱锺书先生诞辰110周年；读《围城》品唐诗，近40年首次公布钱锺书唐诗选本；钱锺书遴选、杨绛抄录，呈现品读唐诗的独特视野，Kindle首发）
    
  
  
偷诗
[61]
 
 
饿犬
枯骨，自吃馋饥涎
[62]
。 
　今文与古文
[63]
，各各称可怜
[64]
。 
亦如婴儿食，饧桃口旋旋
[65]
。 
唯有一点味，岂见逃景延
[66]
。 
绳床独坐翁，默览有所传。　 
终当罢文字，别著逍遥篇
[67]
。 
从来文字净，君子不以贤
[68]
。

钱锺书选唐诗（纪念钱锺书先生诞辰110周年；读《围城》品唐诗，近40年首次公布钱锺书唐诗选本；钱锺书遴选、杨绛抄录，呈现品读唐诗的独特视野，Kindle首发）
    
  
  
自惜
 
 
倾尽眼中力，抄诗过与人。　　　 
自悲风雅老
[69]
，恐被巴竹嗔
[70]
。 
零落雪文字
[71]
，分明镜精神
[72]
。 
坐甘冰抱晩
[73]
，永谢酒怀春
[74]
。 
徒有言言旧
[75]
，惭无默默新
[76]
。 
始惊儒教误，渐与佛乘亲
[77]
。

钱锺书选唐诗（纪念钱锺书先生诞辰110周年；读《围城》品唐诗，近40年首次公布钱锺书唐诗选本；钱锺书遴选、杨绛抄录，呈现品读唐诗的独特视野，Kindle首发）
    
  
  
老恨
 
 
无子抄文字，老吟多飘零
[78]
。 
有时吐向床，枕席不解听。　 
　斗蚁甚微细
[79]
，病闻亦清泠。　 
小大不自识，自然天性灵。

钱锺书选唐诗（纪念钱锺书先生诞辰110周年；读《围城》品唐诗，近40年首次公布钱锺书唐诗选本；钱锺书遴选、杨绛抄录，呈现品读唐诗的独特视野，Kindle首发）
    
  
  
秋夕贫居述怀
 
 
卧冷无远梦，听秋酸别情
[80]
。 
高枝低枝风，千叶万叶声。　 
浅井不供饮，瘦田长废耕
[81]
。 
今交非古交，贫语闻皆轻。

钱锺书选唐诗（纪念钱锺书先生诞辰110周年；读《围城》品唐诗，近40年首次公布钱锺书唐诗选本；钱锺书遴选、杨绛抄录，呈现品读唐诗的独特视野，Kindle首发）
    
  
  
再下第
[82]
 
 
　一夕九起嗟
[83]
，梦短不到家。　 
两度长安陌，空将泪见花
[84]
。

钱锺书选唐诗（纪念钱锺书先生诞辰110周年；读《围城》品唐诗，近40年首次公布钱锺书唐诗选本；钱锺书遴选、杨绛抄录，呈现品读唐诗的独特视野，Kindle首发）
    
  
  
长安旅情
 
 
尽说青云路
[85]
，有足皆可至。　 
我马亦四蹄，出门似无地
[86]
。　 
玉京十二楼
[87]
，峩峩倚青翠
[88]
。 
下有千朱门
[89]
，何门荐孤士
[90]
。

钱锺书选唐诗（纪念钱锺书先生诞辰110周年；读《围城》品唐诗，近40年首次公布钱锺书唐诗选本；钱锺书遴选、杨绛抄录，呈现品读唐诗的独特视野，Kindle首发）
    
  
  
登科后
[91]
 
 
昔日龌龊不足夸
[92]
，今朝放荡思无涯
[93]
。 
春风得意马蹄疾，一日看尽长安花。

钱锺书选唐诗（纪念钱锺书先生诞辰110周年；读《围城》品唐诗，近40年首次公布钱锺书唐诗选本；钱锺书遴选、杨绛抄录，呈现品读唐诗的独特视野，Kindle首发）
    
  
  
秋怀（十五首录二）
 
 
老人朝夕异，生死每日中。　 
　　坐随一啜安
[94]
，卧与万景空
[95]
。 
视短不到门，听涩讵逐风
[96]
。 
还如刻削形
[97]
，免有纤悉聪
[98]
。 
浪浪谢初始
[99]
，皎皎幸归终
[100]
。 
孤隔文章友
[101]
，亲密蒿莱翁
[102]
。 
岁绿闵以黄
[103]
，秋节迸又穷
[104]
。 
四时既相迫，万虑自然丛
[105]
。 
南逸浩淼际
[106]
，北贫硗确中
[107]
。 
曩怀沉遥江
[108]
，衰思结秋嵩
[109]
。 
锄食难满腹，叶衣多丑躬
[110]
。 
尘缕不自整，古吟将谁通
[111]
。 
幽竹啸鬼神，楚铁生虬龙
[112]
。 
志士多异感，运郁由邪衷
[113]
。 
常思书破衣，至死教初童
[114]
。 
　习乐莫习声
[115]
，习声多顽聋。　 
明明胸中言，愿写为高崇。　 
幽苦日日甚，老力步步微。　 
常恐暂下床，至门不复归。　 
饥者重一食，寒者重一衣。　 
泛广岂无涘
[116]
，恣行亦有随
[117]
。 
语中失次第
[118]
，身外生疮痍
[119]
。 
桂蠹既潜朽，桂花损贞姿
[120]
。 
詈言一失香
[121]
，千古闻臭词。　 
将死始前悔，前悔不可追。　 
　哀哉轻薄行，终日与驷驰
[122]
。

钱锺书选唐诗（纪念钱锺书先生诞辰110周年；读《围城》品唐诗，近40年首次公布钱锺书唐诗选本；钱锺书遴选、杨绛抄录，呈现品读唐诗的独特视野，Kindle首发）
    
  
  
陪侍御叔游城南山墅
[123]
 
 
夜坐拥肿亭
[124]
，昼登崔巍岑
[125]
。 
日窥万峰首，月见双泉心。　 
　松气清耳目，竹氛碧衣襟
[126]
。 
伫想琅玕字
[127]
，数听枯槁吟
[128]
。

钱锺书选唐诗（纪念钱锺书先生诞辰110周年；读《围城》品唐诗，近40年首次公布钱锺书唐诗选本；钱锺书遴选、杨绛抄录，呈现品读唐诗的独特视野，Kindle首发）
    
  
  
游终南山
 
 
南山塞天地
[129]
，日月石上生
[130]
。 
高峰夜留景，深谷昼未明。　 
山中人自正，路险心亦平。　 
长风驱松柏，声拂万壑清。　 
　到此悔读书，朝朝近浮名
[131]
。

钱锺书选唐诗（纪念钱锺书先生诞辰110周年；读《围城》品唐诗，近40年首次公布钱锺书唐诗选本；钱锺书遴选、杨绛抄录，呈现品读唐诗的独特视野，Kindle首发）
    
  
  
过分水岭
[132]
 
 
山壮马力短，马行石齿中
[133]
。 
　　十步九举辔
[134]
，回环失西东
[135]
。 
溪水变为雨，悬崖阴濛濛。　　 
　　客衣飘飖秋
[136]
，葛花零落风
[137]
。 
白日舍我没，征途忽然穷
[138]
。

钱锺书选唐诗（纪念钱锺书先生诞辰110周年；读《围城》品唐诗，近40年首次公布钱锺书唐诗选本；钱锺书遴选、杨绛抄录，呈现品读唐诗的独特视野，Kindle首发）
    
  
  
赠别崔纯亮
[139]
 
 
　　　食荠肠亦苦
[140]
，强歌声无欢
[141]
。 
出门即有碍，谁谓天地宽。　 
　　有碍非遐方
[142]
，长安大道傍。　 
　小人智虑险，平地生太行
[143]
。 
镜破不改光，兰死不改香。　 
始知君子心，交久道益彰。　 
　君心与我怀，离别俱回遑
[144]
。 
　　譬如浸蘗泉
[145]
，流苦已日长。　 
忍泣目易衰，忍忧形易伤。　 
　　项籍岂不壮
[146]
，贾生岂不良
[147]
。 
当其失意时，涕泗各沾裳
[148]
。 
　古人劝加餐
[149]
，此餐难自强。　 
　　一饭九祝噎
[150]
，一嗟十断肠
[151]
。 
　　况是儿女怨
[152]
，怨气凌彼苍
[153]
。 
彼苍若有知，白日下清霜。　　 
今朝始惊叹，碧落空茫茫
[154]
。

钱锺书选唐诗（纪念钱锺书先生诞辰110周年；读《围城》品唐诗，近40年首次公布钱锺书唐诗选本；钱锺书遴选、杨绛抄录，呈现品读唐诗的独特视野，Kindle首发）
    
  
  
赠李观
[155]
观初登第
 
 
谁言形影亲，灯灭影去身。　 
谁言鱼水欢，水竭鱼枯鳞。　 
昔为同恨客，今为独笑人
[156]
。 
　　舍予在泥辙
[157]
，飘迹上云津
[158]
。 
　卧木易成蠹
[159]
，弃花难再春。　 
　　何言对芳景
[160]
，愁望极萧晨
[161]
。 
　　埋剑谁识气
[162]
，匣弦日生尘
[163]
。 
愿君语高风，为余问苍旻
[164]
。

钱锺书选唐诗（纪念钱锺书先生诞辰110周年；读《围城》品唐诗，近40年首次公布钱锺书唐诗选本；钱锺书遴选、杨绛抄录，呈现品读唐诗的独特视野，Kindle首发）
    
  
  
送豆卢策归别墅
[165]
 
 
短松鹤不巢，高石云不栖
[166]
。 
　君今潇湘去
[167]
，意与云鹤齐。　 
力买奇险地，手开清浅溪。　　 
　　身披薜荔衣
[168]
，山陟莓苔梯
[169]
。 
一卷冰雪文
[170]
，避俗常自携。

钱锺书选唐诗（纪念钱锺书先生诞辰110周年；读《围城》品唐诗，近40年首次公布钱锺书唐诗选本；钱锺书遴选、杨绛抄录，呈现品读唐诗的独特视野，Kindle首发）
    
  
  
送崔爽之湖南
[171]
 
 
江与湖相通
[172]
，二水洗高空
[173]
。 
定知一日帆，使得千里风。　　　　 
雪唱与谁和
[174]
，俗情多不通。　　 
何当逸翮纵
[175]
，飞起泥沙中。

钱锺书选唐诗（纪念钱锺书先生诞辰110周年；读《围城》品唐诗，近40年首次公布钱锺书唐诗选本；钱锺书遴选、杨绛抄录，呈现品读唐诗的独特视野，Kindle首发）
    
  
  
送淡公
[176]
（十二首录末首）
 
 
诗人苦为诗，不如脱空飞。　 
　　一生空鷕气
[177]
，非谏复非讥。　 
脱枯挂寒枝，弃如一唾微。　 
一步一步乞，半片半片衣。　 
倚诗为活计，从古多无肥。　 
　诗饥老不怨，劳师泪霏霏
[178]
。

钱锺书选唐诗（纪念钱锺书先生诞辰110周年；读《围城》品唐诗，近40年首次公布钱锺书唐诗选本；钱锺书遴选、杨绛抄录，呈现品读唐诗的独特视野，Kindle首发）
    
  
  
春雨后
一九八六年十二月三十一日，试新笔
 
　　昨夜一霎雨
[179]
，天意苏群物
[180]
。 
何物最先知，虚庭草争出
[181]
。

钱锺书选唐诗（纪念钱锺书先生诞辰110周年；读《围城》品唐诗，近40年首次公布钱锺书唐诗选本；钱锺书遴选、杨绛抄录，呈现品读唐诗的独特视野，Kindle首发）
    
  
  
借车
 
 
借车载家具，家具少于车。　 
　　借者莫弹指
[182]
，贫穷何足嗟。　 
　　　百年徒役走
[183]
，万事尽随花
[184]
。

钱锺书选唐诗（纪念钱锺书先生诞辰110周年；读《围城》品唐诗，近40年首次公布钱锺书唐诗选本；钱锺书遴选、杨绛抄录，呈现品读唐诗的独特视野，Kindle首发）
    
  
  
上昭成阁不得
[185]
，于从侄僧悟空院叹嗟
 
 
欲上千级阁，问天三四言。　　 
未尽数十登，心目风浪翻
[186]
。 
手手把惊魄，脚脚踏坠魂
[187]
。 
　　却流至旧手
[188]
，傍掣犹欲奔
[189]
。 
老病但自悲，古蠹木万痕
[190]
。 
老力安可夸，秋海萍一根
[191]
。 
孤叟何所归，昼眼如黄昏。　 
常恐失好步，入彼市井门
[192]
。 
结僧为亲情，策竹为子孙
[193]
。 
　　此诚徒切切
[194]
，此意空存存
[195]
。 
一寸地上语，高天何由闻。

钱锺书选唐诗（纪念钱锺书先生诞辰110周年；读《围城》品唐诗，近40年首次公布钱锺书唐诗选本；钱锺书遴选、杨绛抄录，呈现品读唐诗的独特视野，Kindle首发）
    
  
  
悼幼子
 
 
　　一闭黄蒿门
[196]
，不闻白日事
[197]
。 
生气散成风，枯骸化为地。　 
负我十年恩，欠尔千行泪。　 
　　洒之北原上
[198]
，不待秋风至。

钱锺书选唐诗（纪念钱锺书先生诞辰110周年；读《围城》品唐诗，近40年首次公布钱锺书唐诗选本；钱锺书遴选、杨绛抄录，呈现品读唐诗的独特视野，Kindle首发）
    
  
  
峡哀
[199]
（十首录一）
 
 
上天下天水
[200]
，出地入地舟
[201]
。 
石剑相劈斫，石波怒蛟虬
[202]
。　　 
花木叠宿春
[203]
，风飙凝古秋
[204]
。 
幽怪窟穴语，飞闻肸蚃流
[205]
。　　 
沉哀日已深，衔诉将何求
[206]
。

钱锺书选唐诗（纪念钱锺书先生诞辰110周年；读《围城》品唐诗，近40年首次公布钱锺书唐诗选本；钱锺书遴选、杨绛抄录，呈现品读唐诗的独特视野，Kindle首发）
    
  
  
杏殇并序
[207]
（九首录一）
杏殇，花乳也
[208]
。霜剪而落，因悲昔婴
[209]
，故作是诗。
 
踏地恐土痛，损彼芳树根。　 
　此诚天不知，剪弃我子孙
[210]
。 
垂枝有千落，芳命无一存。　 
　　谁谓生人家
[211]
，春色不入门。　 
[1]
 灞上：地名，在今陕西西安市东南，蓝田西，以处灞水西高原上，故名。
[2]
 缓步：慢步行走。
[3]
 天景暮：天色已晚。
[4]
 灞浐：灞水与浐水的合称，二水均在长安东部，合流入渭河。
[5]
 拙身：拙于谋身，不懂变通，不善为个人考虑。
[6]
 轻薄伦：言行不庄重之辈。
[7]
 羁旅：客居他乡。
[8]
 理发：此指梳头。
[9]
 旅尘：旅途中沾染的尘土。
[10]
 三旬：三十天。九：非实数，泛指多次。过饮：喝酒过量。
[11]
 及时：此谓随季节变化而变化。
[12]
 恬翼：安静休息的禽鸟。
[13]
 躁鳞：躁动不安的游鱼。
[14]
 喧竞场：喧闹争竞的场所，指名利场、官场。
[15]
 策：杖，此用作动词。
[16]
 山蔬：山上的野菜。薇、蕨：均为野菜名。薇，嫩茎与叶及种子可食，俗称巢菜或野豌豆。蕨，多年生草本植物，嫩叶可食。
[17]
 归去来：东晋诗人陶渊明归隐前作有《归去来兮辞》，此借以表示隐居的意愿。
[18]
 事外：指世俗之外。风景真：用陶渊明《饮酒》诗“此中有真意”语意。
[19]
 长安道：汉乐府《横吹曲》名，内容多写长安道上的景象与游子的感受。
[20]
 胡风：胡地吹来的风，即北风。秦树：秦地（长安）的树。
[21]
 贱子：指出身低微的游子，或为作者自指。
[22]
 长安十二衢：本指长安城内通往十二门的十二条大道，此泛指城市众多街道。
[23]
 笙簧：本指乐器笙中的簧片，此即指笙。喧吸：吹奏发声。
[24]
 昏：指晚上。
[25]
 别柳：唐人有折柳赠别的习俗，此指临别所赠之柳。
[26]
 “东波”二句：谓东流的河水依旧东流，西落的太阳照常西落，毫不顾及远行人的感受。
[27]
 新声：新妻的弹奏声，下文“故声”则指旧人的弹奏声。
[28]
 坐：因，遂。
[29]
 蘼芜：植物名，种子即车前子，古人认为食之可治不孕症。
[30]
 泪叶：谓弃妇的泪水滴在蘼芜叶上。
[31]
 “采掇”句：无子是古代妇女被丈夫遗弃的重要原因，为治疗不孕，许多妇女都要采摘蘼芜。汉代古诗《上山采蘼芜》即以一弃妇的口气抒发被遗弃的痛苦心情。攒，积聚。
[32]
 日少容：一天比一天难看。
[33]
 “暗蛩（qióng）”句：暗处的蟋蟀发出类似织布的声音。蛩，蟋蟀；虚织，声似织布却并不真的织布，故云。
[34]
 “浪水”四句：据蔡邕《琴操》：“有一狂夫，披发提壶涉河而渡。其妻追止之，不及，堕河而死。乃号天嘘唏，鼓箜篌而歌曰：‘公无渡河，公竟渡河！堕河而死，将奈公何！’”此用其事。狂夫，疯子。
[35]
 泪墨：泪水和墨。
[36]
 兀然：失魂落魄的样子。
[37]
 寸草：小草，喻儿女。
[38]
 三春晖：春天的和煦阳光，喻慈母之恩。三春，即指春天。春天有三个月，故云。
[39]
 短日：冬天昼短，故称。
[40]
 壮阴：强大的阴寒之气。正阳：日中的暖气。
[41]
 驱傩（nuó）：古时腊月驱逐疫鬼的仪式，起源于原始巫舞，舞者头戴假面，手执干戚等兵器，表演驱鬼捉鬼的内容。傩，瘟疫之神。
[42]
 崒（zú）崒：象声词，物体轻微的摩擦声。茅鞭：草鞭。
[43]
 倮（luó）足：光脚。倮，义同“裸”。朱裈（kūn）：红裤子。裈，裤子的古称。戚戚：互相亲近的样子。
[44]
 庭燎：庭中照明的火炬。
[45]
 桃弧：桃木制的弓，用以辟邪。
[46]
 征妇：丈夫出征的女子。
[47]
 中门：内外门之间的门。限：门槛。
[48]
 踰：越过。
[49]
 绿罗：绿色的绫罗，代指奢华的环境。
[50]
 戍：戍地，防守之地。
[51]
 斑竹：即湘妃竹。相传舜死后，其二妃痛哭，泪染于竹上成印斑。
[52]
 烦冤：冤苦难言。
[53]
 中肠：内心。结：形容愁绪郁结，难以排遣。
[54]
 若为：如何，怎能。
[55]
 莽苍：形容郊野烟雾迷茫。
[56]
 虫鸟音：喻客子的呻吟如虫鸟的叫声一样不能引起人们的关注。
[57]
 沉：沉重。
[58]
 滞疾：久治不愈的疾病。
[59]
 嘘
（qīn）：犹嘘唏，哽咽，抽泣。
[60]
 “大海”二句：以大海有边、高山有顶反喻客子忧思深重无边。岑，本为小而高的山，此指山顶。
[61]
 偷诗：指剽窃或粗糙地模仿前人诗句。
[62]
 “饿犬”二句：喻偷诗如饿狗啃咬枯骨一样无味。
（zé），啃咬。
[63]
 今文：指六朝以来流行的骈体文。古文：指类同先秦两汉散体单行的文字。
[64]
 可怜：可爱。
[65]
 饧（xíng，又读táng）桃：用糖做的桃子。饧，古“糖”字，后特指用麦芽或谷芽熬成的糖。旋旋：环绕貌，指来回吃。
[66]
 “岂见”句：谓此类作品经不起时间的考验。景：光景，岁月。
[67]
 逍遥篇：即庄子《逍遥游》。
[68]
 君子不以贤：《庄子·徐无鬼》：“狗不以善吠为良，人不以善言为贤。”此用其意。
[69]
 风雅老：写诗的老人，诗人自指。风雅，《诗经》中有国风和大雅、小雅，后借指文学之事。又后人常以风雅指《诗经》的美刺讽喻精神，此处当有双关。
[70]
 “恐被”句：诗人因眼力不好担心写不好字被毛笔责怪。巴竹，巴地（泛指四川）出产的竹子，是做毛笔的材料，此以代指毛笔。
[71]
 零落：散乱，指书写潦草。雪文字：纯净不俗的文字，指诗人自己的作品。
[72]
 镜精神：《大戴礼记·保傅》：“明镜者，可以察形也。”谓自己能够如照镜察形一样自我反省。
[73]
 冰抱：即抱冰。据《吴越春秋·勾践归国外传》：“越王念复吴仇非一旦也。苦身劳心，夜以继日。……冬常抱冰，夏还握火。”后以“抱冰”形容刻苦自勉。
[74]
 谢：谢绝，拒绝。酒怀春：喝酒怀春，代指放荡的享乐。
[75]
 言言旧：彼此谈得来的故旧老友。言言，欢言貌。
[76]
 默默新：沉默无语的新交。
[77]
 佛乘：佛教经典。
[78]
 飘零：失散，流落。
[79]
 斗蚁：打架的蚂蚁。
[80]
 酸别情：为别情而心酸。
[81]
 瘦田：贫瘠的田地。
[82]
 下第：参加科举考试失利。
[83]
 九起嗟：多次起身叹息。九，泛指多次。
[84]
 “两度”二句：唐代科举考试会试在春季举行，作者两度失利，故有此感慨。
[85]
 青云路：飞黄腾达的仕宦之路。
[86]
 无地：无地可踏。
[87]
 玉京十二楼：玉京为道教所称天帝的居所，本泛指神仙的居处，此以喻帝都。
[88]
 峩峩：巍峨雄伟的样子。
[89]
 千朱门：指众多的高官显贵之家。
[90]
 孤士：没有权势背景的下层士人。
[91]
 登科：指科举及第。
[92]
 龌龊（wòchuò）：此指处境的不如意与思想上的拘谨、局促。
[93]
 放荡：指自由自在，无所拘束。
[94]
 一啜：喝一点汤水。
[95]
 万景：谓四周的各种景色。
[96]
 听涩：听力艰难。讵：同“岂”，哪能。
[97]
 刻削形：刀刻的木偶。
[98]
 纤悉聪：知晓细小声音的听力。
[99]
 浪浪：流浪，漂泊。谢：告别。
[100]
 皎皎：清白貌。
[101]
 孤隔：疏远。文章友：写作诗文的朋友。
[102]
 蒿莱翁：生活在草野之中的老人。蒿莱，草野。
[103]
 闵：伤感。
[104]
 迸：迸发，形容来得快而突然。穷：尽。
[105]
 万虑：千头万绪的各种思虑。丛：丛生。
[106]
 浩淼际：指江海之上。浩淼，形容水面广阔无边。
[107]
 硗（qiāo）确：坚硬贫瘠的土地。
[108]
 曩（nǎng）怀：过去的抱负。遥江：遥远的长江。
[109]
 秋嵩：秋天的嵩山。
[110]
 叶衣：树叶编织的衣服，指隐居所穿粗衣。丑躬：使形体很难看。躬，身体。
[111]
 古吟：高古的诗歌，代指自己的抱负。
[112]
 楚铁：据《史记·范雎蔡泽列传》，楚国的铁剑非常锋利，后因以楚铁借指利剑。虬龙：喻宝剑。
[113]
 运郁：命运坎坷不顺。邪衷：指与常人不同的内心想法。邪，不正，此指与常人不同。
[114]
 初童：初学的儿童。
[115]
 习乐：学习音乐。习声：学习唱歌。
[116]
 泛广：在宽阔的水面泛舟。涘（sì）：边岸。
[117]
 恣行：随意行走。有随：有人跟着照看。
[118]
 失次第：谓条理混乱。
[119]
 身外：此指皮肤上。疮痍：创伤，伤疤。
[120]
 “桂蠹”二句：桂树被蠹虫蛀朽，桂花开得不美，喻人既老朽形貌也就不好看。蠹，虫蛀。
[121]
 詈（lì）言：骂人的话。
[122]
 “哀哉”二句：悔恨年轻时行为轻薄，为了追求功名利禄整日奔走忙碌。驷，古时驾车一车四马。
[123]
 侍御叔：当为孟简。孟简（？—823），字几道，德州平昌（今山东德平）人。元和年间，历任户部侍郎、山南东道节度使、御史中丞等职。穆宗即位，以事被贬，后又入为太子宾客、分司东都。长庆三年（823）十二月因病去世。能诗，擅行书。侍御，唐时对御史台官员的称呼，孟简曾任御史中丞，故称。
[124]
 拥肿亭：宽敞的亭子。拥肿，本义为肥大，引申为宽敞。
[125]
 崔巍岑：高大雄伟的山峰。崔巍，高大雄伟貌。
[126]
 “竹氛”句：竹林的氛围染绿了衣襟。
[127]
 伫想：久立凝思。琅玕字：指孟简的书法。琅玕，似玉的美石，喻书法之美。
[128]
 枯槁吟：枯燥的诗歌，作者对自己作品的谦称。
[129]
 南山：即终南山。塞天地：极言其高大雄伟。塞，充塞。
[130]
 “日月”句：日月生于山石之上，进一步夸张其高。
[131]
 “到此”二句：谓产生隐居的念头，后悔读书追求功名。浮名，虚名。
[132]
 分水岭：分隔两片水域的山岭，此不详所指。
[133]
 石齿：齿状的嶙峋山石。
[134]
 九：泛指多次。举辔：拉住缰绳。辔，马缰绳。
[135]
 回环：绕圈子。
[136]
 飘飖（yáo）：飘荡，飞扬。秋：指秋风。
[137]
 葛：豆科多年生草本植物，花紫红色，根可制淀粉。
[138]
 穷：尽。
[139]
 崔纯亮：崔玄亮弟，进士及第，仕履不详。
[140]
 荠（jì）：荠菜，一种野菜名，开白花，嫩叶可食。
[141]
 强歌：勉强歌唱。
[142]
 遐方：偏远的地方。
[143]
 “平地”句：太行，山名。平地生山，喻小人心机险恶，无中生有，无事生非。
[144]
 回遑：游移不定，彷徨疑惑。
[145]
 蘗（bò）泉：浸泡黄檗的苦泉。蘗，即黄檗，落叶乔木，味苦，木色黄，树皮与根均可入药。
[146]
 项籍：即项羽，秦末反秦起义领袖，勇武盖世，后与刘邦争夺天下，兵败自杀。
[147]
 贾生：即贾谊，汉文帝时著名赋作家，年少有才，官至太中大夫，后贬长沙王太傅，又改梁怀王太傅，卒于任所。
[148]
 “当其”二句：据《史记·项羽本纪》，项羽与刘邦作战失利，被围困于垓下，作《垓下歌》与虞姬告别，“泣下数行”。又据《史记·屈原贾生列传》，贾谊任梁怀王太傅时，怀王坠马死，贾谊认为自己没有尽到太傅的责任，哭泣岁余而死。涕泗，眼泪和鼻涕。
[149]
 劝加餐：《古诗十九首·行行重行行》：“弃捐勿复道，努力加餐饭。”
[150]
 “一饭”句：谓吃顿饭的过程中多次祷祝别噎着。祝噎，据汉贾山《至言》，周王敬老，请老人吃饭时要祷祝他们别呛着噎着，此指二人因分别而悲伤激动容易哽噎，故须“祝噎”。
[151]
 断肠：谓极度悲伤痛苦。
[152]
 儿女怨：青年男女的愁怨。此即指离别之怨。
[153]
 彼苍：天的代称。苍，天的颜色。《诗经·秦风·黄鸟》：“彼苍者天，歼我良人。”
[154]
 碧落：天空，青天。
[155]
 李观（766—794）：字元宾，李华从子，赵州赞皇（今属河北）人。贞元八年（792）与韩愈等同榜进士及第，后又举博学宏词科，授太子校书，二十九岁客死京城。能诗文，著有《李元宾文编》。
[156]
 “昔为”二句：谓过去两人同时落第，如今李观一人及第。
[157]
 泥辙：用《庄子·外物》篇“涸辙之鲋”典，喻自己沦落不遇的处境。
[158]
 云津：天河，喻飞黄腾达。
[159]
 “卧木”句：倒卧的树木容易被蠹虫蛀朽，喻人才长期得不到使用容易荒废。下句语意类似。
[160]
 芳景：春天的景色。
[161]
 萧晨：凄清的早晨。
[162]
 埋剑：据《晋书·张华传》载，张华时见有紫气映射于斗牛二宿之间，邀雷焕共议，以为系宝剑之光上冲所致，当在豫章丰城，因命雷为丰城令访察其物。焕到县，掘狱屋基，入地四丈余，果得龙泉、太阿二宝剑。后以“埋剑”喻才能被埋没。
[163]
 匣弦：把弓藏在匣中，喻己怀才不遇。
[164]
 苍旻：苍天，上天，亦代指皇帝。
[165]
 豆卢策：孟郊登进士第的座主吕渭婿，曾官淮南节度掌书记。
[166]
 “短松”二句：喻豆卢策不愿住在世俗之地。
[167]
 潇湘：湘江的支流潇水与湘江的合称，代指今湖南一带地方。豆卢策的别墅当在此范围内。
[168]
 薜荔（bìlì）衣：用薜荔编织的衣服，屈原《九歌·山鬼》：“披薜荔兮带女萝。”薜荔，一种常绿藤本植物，蔓生。
[169]
 陟（zhì）：登。莓苔梯：长满莓苔的石梯。
[170]
 冰雪文：喻纯净远离世俗的诗文。
[171]
 崔爽：不详。
[172]
 江与湖：指长江与洞庭湖。
[173]
 “二水”句：极言天空之晴朗，碧空如洗。
[174]
 雪唱：指纯净脱俗的诗歌。
[175]
 逸翮（hé）纵：喻施展抱负与才能。逸翮，本指强健善于飞翔的鸟的翅膀，喻人的抱负与才能。纵，施展。
[176]
 淡公：即诸葛觉，越州（今浙江绍兴）人。早年为僧，法号淡然。与孟郊、韩愈、贾岛等交往酬唱。元和七年（812）回越州，孟郊以诗赠之。后游长安，还俗。
[177]
 鷕（yǎo）气：吟唱并感叹，指作诗。鷕，本义为雌雉的叫声。
[178]
 霏霏：本为雨雪盛貌，此形容泪多貌。
[179]
 一霎：谓极短的时间。
[180]
 苏：复苏。群物：犹万物。
[181]
 虚庭：空院。
[182]
 弹指：捻弹手指作声表示轻蔑不屑的动作。
[183]
 百年：一生。役走：忙碌，奔走。
[184]
 随花：随着花的凋落而逝去。
[185]
 昭成阁：当为洛州昭成寺阁。
[186]
 风浪翻：喻惊吓貌。
[187]
 “手手”二句：谓手脚一举一动都令人胆战心惊。
[188]
 至旧：最亲密的老友。
[189]
 傍掣：在旁拉着。
[190]
 “古蠹”句：以古木遍体蠹痕喻己衰朽不堪。
[191]
 “秋海”句：喻己如大海中的一叶浮萍。
[192]
 市井门：指街市上经商的底层人家。
[193]
 “结僧”二句：谓自己所以与僧人结交冒险登上高阁，是为给亲人、子孙祈福。策竹，指拄着竹杖攀登高阁。
[194]
 切切：急迫，急切。
[195]
 存存：存在，保存。
[196]
 黄蒿门：即墓门。黄蒿，草名。据《汉书·五行志》载：汉成帝建始四年（前29）九月，长安城南有一些老鼠衔着黄蒿草到墓地的柏树、榆树上筑巢，朝臣认为这是将要闹水灾的预兆。后以“黄蒿”为典，喻指坟墓。
[197]
 白日事：指人世的事。古人以墓室内为长夜，故云。
[198]
 北原：指洛阳北郊，墓地所在。
[199]
 峡：指三峡。
[200]
 “上天”句：极言水位落差之大，水浪之高。
[201]
 “出地”句：谓船只时而从波浪中钻出，时而被淹没。
[202]
 “石波”句：谓急流冲击在石上，如发怒的蛟龙。
[203]
 “花木”句：谓花木隔年还未开花，形容其寒冷。叠，积。宿春，隔年的春天。
[204]
 “风飙”句：谓狂风使秋天仿佛永远凝滞在峡谷中。飙，暴风，狂风。
[205]
 肸蚃（xīxiǎng）：本义指声响或气体的传播，喻指神灵感应。
[206]
 衔诉：含冤。
[207]
 殇：未成年而死。
[208]
 花乳：含苞未放的花朵。
[209]
 昔婴：指作者过去夭折的幼子。
[210]
 剪弃：除去。
[211]
 生人：生民，百姓。

钱锺书选唐诗（纪念钱锺书先生诞辰110周年；读《围城》品唐诗，近40年首次公布钱锺书唐诗选本；钱锺书遴选、杨绛抄录，呈现品读唐诗的独特视野，Kindle首发）
    
  
  
张籍
张籍（766—约830），字文昌，祖籍苏州，和州乌江（今安徽和县乌江镇）人。贞元十五年（799）进士及第，历任太常寺太祝、国子博士、水部员外郎，官终国子司业，故世称“张水部”“张司业”。一生喜交游，与韩愈、孟郊、白居易、元稹、刘禹锡等均有交往。擅诗，尤长于乐府，多反映现实，诗风通俗晓畅。其乐府诗与王建齐名，并称“张王乐府”。有《张司业集》，《全唐诗》编其诗五卷。

钱锺书选唐诗（纪念钱锺书先生诞辰110周年；读《围城》品唐诗，近40年首次公布钱锺书唐诗选本；钱锺书遴选、杨绛抄录，呈现品读唐诗的独特视野，Kindle首发）
    
  
  
行路难
[1]
 
 
湘东行人长叹息
[2]
，十年离家归未得。　 
弊裘羸马苦难行
[3]
，僮仆饥寒少筋力。　 
君不见床头黄金尽，壮士无颜色
[4]
。 
龙蟠泥中未有云，不能生彼升天翼
[5]
。

钱锺书选唐诗（纪念钱锺书先生诞辰110周年；读《围城》品唐诗，近40年首次公布钱锺书唐诗选本；钱锺书遴选、杨绛抄录，呈现品读唐诗的独特视野，Kindle首发）
    
  
  
征妇怨
 
 
九月匈奴杀边将
[6]
，汉军全没辽水上
[7]
。 
万里无人收白骨，家家城下招魂葬
[8]
。 
妇人依倚子与夫，同居贫贱心亦舒。　 
夫死战场子在腹，妾身虽存如昼烛
[9]
。

钱锺书选唐诗（纪念钱锺书先生诞辰110周年；读《围城》品唐诗，近40年首次公布钱锺书唐诗选本；钱锺书遴选、杨绛抄录，呈现品读唐诗的独特视野，Kindle首发）
    
  
  
野老歌
[10]
 
 
老农家贫在山住，耕种山田三四亩。　 
苗疏税多不得食，输入官仓化为土。　 
岁暮锄犁傍空室，呼儿登山收橡实
[11]
。 
西江贾客珠百斛
[12]
，船中养犬长食肉。

钱锺书选唐诗（纪念钱锺书先生诞辰110周年；读《围城》品唐诗，近40年首次公布钱锺书唐诗选本；钱锺书遴选、杨绛抄录，呈现品读唐诗的独特视野，Kindle首发）
    
  
  
送远曲
 
 
戏马台南山簇簇
[13]
，山边饮酒歌别曲。　 
行人醉后起登车，席上回尊劝僮仆
[14]
。 
青天漫漫覆长路，远游无家安得住
[15]
。 
愿君到处自题名，他日知君从此去。

钱锺书选唐诗（纪念钱锺书先生诞辰110周年；读《围城》品唐诗，近40年首次公布钱锺书唐诗选本；钱锺书遴选、杨绛抄录，呈现品读唐诗的独特视野，Kindle首发）
    
  
  
古钗叹
 
 
古钗堕井无颜色，百尺泥中今复得。　 
凤凰宛转有古仪
[16]
，欲为首饰不称时。　 
女伴传看不知主，罗袖拂拭生光辉。　 
兰膏已尽股半折
[17]
，雕文刻样无年月。　 
虽离井底入匣中，不用还与坠时同。

钱锺书选唐诗（纪念钱锺书先生诞辰110周年；读《围城》品唐诗，近40年首次公布钱锺书唐诗选本；钱锺书遴选、杨绛抄录，呈现品读唐诗的独特视野，Kindle首发）
    
  
  
各东西
 
 
游人别，一东复一西。　 
出门相背两不返，惟信车轮与马蹄
[18]
。 
道路悠悠不知处，山高海阔谁辛苦。　 
远游不定难寄书，日日空寻别时语。　 
浮云上天雨堕地
[19]
，暂时会合终离异。　 
我今与子非一身，安得死生不相弃。

钱锺书选唐诗（纪念钱锺书先生诞辰110周年；读《围城》品唐诗，近40年首次公布钱锺书唐诗选本；钱锺书遴选、杨绛抄录，呈现品读唐诗的独特视野，Kindle首发）
    
  
  
节妇吟寄东平李司空师道
[20]
 
 
君知妾有夫
[21]
，赠妾双明珠。　 
感君缠绵意
[22]
，系在红罗襦
[23]
。 
妾家高楼连苑起
[24]
，良人执戟明光里
[25]
。 
知君用心如日月
[26]
，事夫誓拟同生死
[27]
。 
还君明珠双泪垂，何不相逢未嫁时。

钱锺书选唐诗（纪念钱锺书先生诞辰110周年；读《围城》品唐诗，近40年首次公布钱锺书唐诗选本；钱锺书遴选、杨绛抄录，呈现品读唐诗的独特视野，Kindle首发）
    
  
  
北邙行
[28]
 
 
洛阳北门北邙道，丧车辚辚入秋草
[29]
。 
车前齐唱薤露歌
[30]
，高坟新起白峨峨
[31]
。 
朝朝暮暮人送葬，洛阳城中人更多。　 
千金立碑高百尺，终作谁家柱下石
[32]
。 
山头松柏半无主，地下白骨多于土。　 
寒食家家送纸钱，乌鸢作窠衔上树
[33]
。 
人居朝市未解愁
[34]
，请君暂向北邙游。

钱锺书选唐诗（纪念钱锺书先生诞辰110周年；读《围城》品唐诗，近40年首次公布钱锺书唐诗选本；钱锺书遴选、杨绛抄录，呈现品读唐诗的独特视野，Kindle首发）
    
  
  
白头吟
[35]
 
 
请君膝上琴，弹我白头吟。　 
忆昔君前娇笑语，两情宛转如萦素
[36]
。 
宫中为我起高楼，更开花池种芳树。　 
春天百草秋始衰，弃我不待白头时。　 
罗襦玉珥色未暗
[37]
，今朝已道不相宜。　 
扬州青铜作明镜
[38]
，暗中持照不见影
[39]
。 
人心回互自无穷
[40]
，眼前好恶那能定。　 
君恩已去若再返，菖蒲花开月长满
[41]
。

钱锺书选唐诗（纪念钱锺书先生诞辰110周年；读《围城》品唐诗，近40年首次公布钱锺书唐诗选本；钱锺书遴选、杨绛抄录，呈现品读唐诗的独特视野，Kindle首发）
    
  
  
乌夜啼引
[42]
 
 
秦乌啼哑哑
[43]
，夜啼长安吏人家。　 
吏人得罪囚在狱，倾家卖产将自赎。　 
少妇起听夜啼乌，知是官家有赦书
[44]
。 
下床心喜不重寐，未明上堂贺舅姑
[45]
。 
少妇语啼乌，汝啼慎勿虚
[46]
。 
借汝庭树作高巢，年年不令伤尔雏。

钱锺书选唐诗（纪念钱锺书先生诞辰110周年；读《围城》品唐诗，近40年首次公布钱锺书唐诗选本；钱锺书遴选、杨绛抄录，呈现品读唐诗的独特视野，Kindle首发）
    
  
  
忆远曲
 
 
水上山沉沉
[47]
，征途复绕林。　 
途荒人行少，马迹犹可寻。　 
雪中独立树，海口失侣禽
[48]
。 
离忧如长线，千里萦我心。

钱锺书选唐诗（纪念钱锺书先生诞辰110周年；读《围城》品唐诗，近40年首次公布钱锺书唐诗选本；钱锺书遴选、杨绛抄录，呈现品读唐诗的独特视野，Kindle首发）
    
  
  
卧疾
 
 
身病多思虑，亦读神农经
[49]
。 
空堂留灯烛，四壁青荧荧
[50]
。 
羁旅随人欢，贫贱还自轻。　 
今来问良医，乃知病所生。　 
僮仆各忧愁，杵臼无停声
[51]
。 
见我形憔悴，劝药语丁宁
[52]
。 
春雨枕席冷，窗前新禽鸣。　 
开门起无力，遥爱鸡犬行。　 
服药察耳目，渐如醉者醒。　 
顾非达性命
[53]
，犹为忧患生。

钱锺书选唐诗（纪念钱锺书先生诞辰110周年；读《围城》品唐诗，近40年首次公布钱锺书唐诗选本；钱锺书遴选、杨绛抄录，呈现品读唐诗的独特视野，Kindle首发）
    
  
  
别段生
[54]
 
 
与子骨肉亲，愿言长相随
[55]
。 
况离父母傍，从我学书诗。　 
同在道路间，讲论亦未亏
[56]
。 
为文于我前，日夕生光仪
[57]
。 
行役多疾疚
[58]
，赖此相扶持。　 
贫贱事难拘
[59]
，今日有别离。　 
我去秦城中
[60]
，子留汴水湄
[61]
。 
离情两飘断，不异风中丝。　 
幼年独为客，举动难得宜。　 
努力自修励
[62]
，常如见我时。　 
送我登山冈，再拜问还期。　 
还期在新年，勿怨欢会迟。

钱锺书选唐诗（纪念钱锺书先生诞辰110周年；读《围城》品唐诗，近40年首次公布钱锺书唐诗选本；钱锺书遴选、杨绛抄录，呈现品读唐诗的独特视野，Kindle首发）
    
  
  
离妇
[63]
 
 
十载来夫家，闺门无瑕疵。　 
薄命不生子，古制有分离
[64]
。 
托身言同穴
[65]
，今日事乖违
[66]
。 
念君终弃捐，谁能强在兹
[67]
。 
堂上谢姑嫜
[68]
，长跪请离辞
[69]
。 
姑嫜见我往，将决复沉疑
[70]
。 
与我古时钏
[71]
，留我嫁时衣。　 
高堂拊我身
[72]
，哭我于路陲
[73]
。 
昔日初为妇，当君贫贱时。　 
昼夜常纺绩，不得事蛾眉
[74]
。 
辛勤积黄金，济君寒与饥。　 
洛阳买大宅，邯郸买侍儿
[75]
。 
夫婿乘龙马
[76]
，出入有光仪
[77]
。 
将为富家妇，永为子孙资。　 
谁谓出君门，一身上车归。　 
有子未必荣，无子坐生悲
[78]
。 
为人莫作女，作女实难为。

钱锺书选唐诗（纪念钱锺书先生诞辰110周年；读《围城》品唐诗，近40年首次公布钱锺书唐诗选本；钱锺书遴选、杨绛抄录，呈现品读唐诗的独特视野，Kindle首发）
    
  
  
学仙
 
 
楼观开朱门，树木连房廊。　 
中有学仙人，少年休谷粮
[79]
。 
高冠如芙蓉，霞月披衣裳
[80]
。 
六时朝上清
[81]
，佩玉纷锵锵
[82]
。 
自言天老书
[83]
，秘覆云锦囊。　 
百年度一人
[84]
，妄泄有灾殃
[85]
。 
每占有仙相
[86]
，然后传此方。　 
先生坐中堂，弟子跪四厢。　 
金刀截身发，结誓焚灵香。　 
弟子得其诀，清斋入空房。　 
守神保元气，动息随天罡
[87]
。 
炉烧丹砂尽
[88]
，昼夜候火光。　 
药成既服食，计日乘鸾凰
[89]
。 
虚空无灵应，终岁安所望。　 
勤劳不能成，疑虑积心肠。　 
虚羸生疾疹
[90]
，寿命多夭伤。　 
身殁惧人见，夜埋山谷傍。　 
求道慕灵异，不如守寻常。　 
先王知其非，戒之在国章
[91]
。

钱锺书选唐诗（纪念钱锺书先生诞辰110周年；读《围城》品唐诗，近40年首次公布钱锺书唐诗选本；钱锺书遴选、杨绛抄录，呈现品读唐诗的独特视野，Kindle首发）
    
  
  
蓟北旅思
[92]
 
 
日日望乡国，空歌白纻词
[93]
。 
长因送人处
[94]
，忆得别家时。　 
失意还独语，多愁只自知。　 
客亭门外柳
[95]
，折尽向南枝。

钱锺书选唐诗（纪念钱锺书先生诞辰110周年；读《围城》品唐诗，近40年首次公布钱锺书唐诗选本；钱锺书遴选、杨绛抄录，呈现品读唐诗的独特视野，Kindle首发）
    
  
  
蓟北春怀
 
 
渺渺水云外，别来音信稀。　 
因逢过江使
[96]
，却寄在家衣
[97]
。 
问路更愁远，逢人空说归。　 
今朝蓟城北，又见塞鸿飞
[98]
。

钱锺书选唐诗（纪念钱锺书先生诞辰110周年；读《围城》品唐诗，近40年首次公布钱锺书唐诗选本；钱锺书遴选、杨绛抄录，呈现品读唐诗的独特视野，Kindle首发）
    
  
  
咏怀
 
 
老去多悲事，非唯见二毛
[99]
。 
眼昏书字大，耳重觉声高
[100]
。 
望月偏增思，寻山易发劳。　 
都无作官意，赖得在闲曹
[101]
。

钱锺书选唐诗（纪念钱锺书先生诞辰110周年；读《围城》品唐诗，近40年首次公布钱锺书唐诗选本；钱锺书遴选、杨绛抄录，呈现品读唐诗的独特视野，Kindle首发）
    
  
  
秋思
 
 
洛阳城里见秋风，欲作归书意万重
[102]
。 
忽恐匆匆说不尽，行人临发又开封
[103]
。 
[1]
 行路难：古乐府曲名，属杂曲歌辞，多咏世道艰难。
[2]
 湘东：泛指湘江以东地区。
[3]
 弊裘：破旧的皮袄。《战国策·秦策·苏秦始将连横说秦》：“说秦王书十上而说不行，黑貂之裘弊，黄金百斤尽。”羸马：瘦弱的马匹。
[4]
 无颜色：没有面子，羞惭。
[5]
 “龙蟠”二句：喻杰出的人才如得不到外力的扶持也无从施展抱负与才能。龙，喻人才。云，喻外力。
[6]
 匈奴：泛指侵扰唐边境的游牧民族。
[7]
 没：战死。辽水：即今辽河的古称。
[8]
 招魂葬：人战死边塞，尸首无归，具备衣冠，装入棺中葬之，同时举行招魂的仪式。
[9]
 昼烛：白天的蜡烛看不见亮光，喻活着也没有意义，生命虽有如无。
[10]
 野老：老农。
[11]
 橡实：橡树的种子，又称橡子，饥荒年月可充饥。
[12]
 西江贾（gǔ）客：指往来西江地区做珠宝生意的商人。西江，今江西省九江市一带，是商业繁盛的地方，唐时属江南西道，故称西江。贾客，商人。斛（hú）：量器，是容量单位，古代以十斗为一斛。
[13]
 戏马台：位于江苏徐州户部山顶。秦末义军领袖项羽自立为西楚霸王，建都彭城，于此建高台以观戏马，故名。簇簇：一堆堆。
[14]
 回尊：反过来敬酒。
[15]
 住：停下脚步。
[16]
 凤凰：发钗上雕镂的凤凰形状的装饰。宛转：曲折貌。古仪：古代的式样。
[17]
 兰膏：指当初发钗使用时沾上的香脂。股半折：钗分两股，此指折了一股。
[18]
 信：任由。
[19]
 “浮云”句：喻或飞黄腾达，或沦落底层。
[20]
 节妇：坚守贞节的妇女，此以自喻。此诗为谢绝李师道的招揽而作。东平：县名，唐时为平卢节度使治所，今属山东。李司空师道：李师道（？—819），营州（今辽宁朝阳市）人，高句丽族。唐平卢淄青节度使，拜检校司空、同平章事，割据十二州之地，其势炙手可热。元和十年，遣人焚烧河阴仓，刺杀宰相武元衡，刺伤裴度。元和十三年叛乱，后为部将所杀。
[21]
 妾：古代妇女对自己的谦称，此为作者自喻。
[22]
 缠绵意：深厚的情意。
[23]
 襦：短衣、短袄。
[24]
 苑：帝王及贵族游玩和打猎的园林。起：矗立。
[25]
 良人：古时女人对丈夫的称呼。执戟：指担任宫殿的警卫。明光：本汉代宫殿名，这里借指皇帝的宫殿。
[26]
 如日月：喻光明磊落。
[27]
 拟：打算。
[28]
 北邙（máng）：山名，即邙山。在河南洛阳北，东汉、北魏等朝王公贵族多葬于此。
[29]
 辚辚：象声词，车轮滚动的声音。
[30]
 薤（xiè）露歌：属乐府相和歌辞，为王公贵人出殡时挽柩人所唱挽歌。
[31]
 峨峨：高耸貌。
[32]
 柱下石：柱子下面的地基。
[33]
 乌鸢（yuān）：乌鸦与猫头鹰。
[34]
 解：懂得，明白。
[35]
 白头吟：属汉乐府相和歌辞，相传司马相如做官后移情别恋，其妻卓文君作此诗诉说哀怨，中有“愿得一心人，白头不相离”句。
[36]
 萦素：缠绕在一起的白色绸带，喻亲密而纯洁。
[37]
 玉珥：玉制的耳饰。
[38]
 “扬州”句：古时以青铜制镜，扬州所产最为著名。
[39]
 “暗中”句：古代民间以镜占卜吉凶，不见影，当意味男子已变心。
[40]
 回互：转换，变化。
[41]
 “菖蒲”句：作者误以为菖蒲不开花，月也不能长满，故以反喻恩爱重返之不可能。菖蒲，多年生草本植物，多长于水边。有香气。叶狭长，似剑形。初夏开花，淡黄色。全草入药。民间在端午节常用来和艾叶扎束，挂在门前。
[42]
 乌夜啼：乐府旧题，《乐府诗集》列于《清商曲辞·西曲歌》，古辞多写男女离别相思之苦。
[43]
 秦乌：秦地的乌鸦。又战国末年燕太子丹留质于秦，丹求归，秦王曰：“乌头白，马生角，乃许耳。”丹乃仰天叹，乌头即白，马亦生角。事见《燕丹子》。后因称乌鸦为秦乌，言其有灵。哑哑：象声词，乌鸦的叫声。
[44]
 赦书：赦免罪过的文书。
[45]
 舅姑：古代妇女称丈夫之父母，犹今之称公婆。
[46]
 慎勿虚：小心不要虚假。
[47]
 沉沉：沉重，形容压抑感。
[48]
 “雪中”二句：喻自己的孤苦凄凉。失侣禽，失去伴侣的孤禽。
[49]
 神农经：泛指医药之书。神农，即炎帝，中国远古传说中的太阳神，姜姓，号神农氏。传说中的农业和医药的发明者，有神农尝百草的传说，被后人誉为药神，许多医药之书都托名神农。
[50]
 青荧荧：谓青光闪烁貌。
[51]
 杵臼：指捣药的药杵与药臼。
[52]
 丁宁：同“叮咛”，谓反复嘱咐。
[53]
 顾：但。达性命：谓看得开生死。达，通达。
[54]
 段生：张籍的一位学生，具体不详。
[55]
 愿言：希望。言，无实义。《诗经·卫风·伯兮》：“愿言思伯，甘心首疾。”
[56]
 亏：缺少。
[57]
 光仪：本指光彩的仪容，此指光彩。
[58]
 疾疚：疾病。疚，长期生病。
[59]
 难拘：谓难以为原来“常相随”的愿望所限制。拘，限制，束缚。
[60]
 秦城：指长安。
[61]
 汴水湄：汴水之滨，疑指汴州（今河南开封）。汴水，古水名，唐人称隋所开通济渠的东段为汴水、汴渠或汴河。发源于荥阳大周山洛口，经中牟官渡，流入开封，横贯全城，过陈留、杞县等地，流入淮河。
[62]
 修励：磨砺。
[63]
 离妇：离婚的妇女。
[64]
 “薄命”二句：据《仪礼》，古代丈夫遗弃妻子有所谓“七出之条”，其中包括无子。
[65]
 托身：指嫁与男子。同穴：谓结婚时同生共死的誓言。《诗经·王风·大车》：“谷则异室，死则同穴。”
[66]
 乖违：错乱反常，违背。
[67]
 强：勉强。在兹：在此，指在丈夫家里。
[68]
 姑嫜：女子称丈夫的父母。姑，婆婆；嫜，公公。
[69]
 长跪：两膝看地，臀部离开足跟，直身而跪。
[70]
 沉疑：迟疑，犹豫。
[71]
 钏：即戴于腕臂之间的镯子。
[72]
 高堂：父母。拊：古同“抚”，抚慰。
[73]
 路陲：路边。
[74]
 事蛾眉：谓修饰容貌。蛾眉，本指美女细而弯的眉毛，此以代指美貌。
[75]
 邯郸：古城名，原为战国时赵国都城，以出美女著称。今属河北省。
[76]
 龙马：谓神骏的马匹。
[77]
 光仪：光彩的仪容。
[78]
 坐：遂，即。
[79]
 休谷粮：即所谓辟谷，不吃五谷，同时做导引等功夫，是道教的一种修炼手段。
[80]
 霞月：喻服饰光彩照人。
[81]
 六时：即晨朝、日中、日没（以上三时为昼）、初夜、中夜、后夜（以上三时为夜）。上清：上天，道教所称的三清境之一。
[82]
 锵锵：象声词，佩玉碰撞声。
[83]
 天老：天上的老神仙。
[84]
 度：度化，道士劝人离俗出家。
[85]
 妄泄：随意泄露。
[86]
 占：占卜。仙相：从相貌上看有成仙的资质。
[87]
 天罡（gāng）：道教称北斗丛星中三十六星之神。
[88]
 丹砂：一种矿物，即朱砂，道教徒常用来作为炼丹的原料。
[89]
 乘鸾凰：指上天成仙。鸾凰，传说中的神鸟。
[90]
 虚羸：虚弱消瘦。疾疹：泛指疾病。
[91]
 国章：国法。
[92]
 蓟北：唐代泛指幽州、蓟州一带，即今河北北部地区、北京部分地区。
[93]
 白纻（zhù）词：起源于三国时期吴地的舞曲歌辞。
[94]
 因：凭借。
[95]
 客亭：送客的驿亭。
[96]
 过江使：前往江南的使者。江，指长江。
[97]
 在家衣：指在南方家乡穿的衣服。
[98]
 塞鸿：塞外南飞的鸿雁。
[99]
 二毛：斑白的头发。
[100]
 耳重：即耳背，听力不好。
[101]
 赖得：幸亏。闲曹：闲散的官职。
[102]
 归书：要寄回家里的信。
[103]
 临发：到了出发的时候。

钱锺书选唐诗（纪念钱锺书先生诞辰110周年；读《围城》品唐诗，近40年首次公布钱锺书唐诗选本；钱锺书遴选、杨绛抄录，呈现品读唐诗的独特视野，Kindle首发）
    
  
  
卢仝
卢仝（795？—835），济源（今属河南）人，祖籍范阳（今河北涿州）。早年隐洛阳少室山，自号玉川子。不愿仕进，朝廷以谏议征，不应。大和九年（835）十一月，“甘露之变”发生时，适在宰相王涯家，遂遇难。与韩愈、马异等友善，诗风亦相似，险怪奇伟，有时以文为诗或失于滞涩。有《玉川子诗集》，《全唐诗》编诗三卷。

钱锺书选唐诗（纪念钱锺书先生诞辰110周年；读《围城》品唐诗，近40年首次公布钱锺书唐诗选本；钱锺书遴选、杨绛抄录，呈现品读唐诗的独特视野，Kindle首发）
    
  
  
月蚀诗
[1]
 
 
新天子即位五年
[2]
，岁次庚寅
[3]
， 
斗柄插子
[4]
，律调黄钟
[5]
。　　　 
森森万木夜僵立
[6]
，寒气赑屃顽无风
[7]
。 
烂银盘从海底出
[8]
，出来照我草屋东。　 
天色绀滑凝不流
[9]
，冰光交贯寒朣胧
[10]
。 
　　初疑白莲花
[11]
，浮出龙王宫
[12]
。 
八月十五夜，比并不可双。　 
此时怪事发，有物吞食来
[13]
。 
轮如壮士斧斫坏，桂似雪山风拉摧
[14]
。 
　百炼镜
[15]
，照见胆
[16]
，平地埋寒灰
[17]
。 
火龙珠
[18]
，飞出脑，却入蚌蛤胎
[19]
。 
　摧环破璧眼看尽，当天一搭如煤炱
[20]
。 
　磨踪灭迹须臾间
[21]
，便似万古不可开。　 
不料至神物
[22]
，有此大狼狈
[23]
。 
星如撒沙出，争头事光大
[24]
。　 
奴婢炷暗灯
[25]
，揜菼如玳瑁
[26]
。 
今夜吐焰长如虹，孔隙千道射户外。　 
玉川子，涕泗下
[27]
，中庭独自行。　 
念此日月者，太阴太阳精
[28]
。 
　皇天要识物
[29]
，日月乃化生。　 
走天汲汲劳四体
[30]
，与天作眼行光明。　 
此眼不自保，天公行道何由行。　 
吾见阴阳家有说
[31]
，望日蚀月月光灭
[32]
， 
朔月掩日日光缺
[33]
。 
两眼不相攻
[34]
，此说吾不容
[35]
。 
　　又孔子师老子云
[36]
，五色令人目盲
[37]
。 
吾恐天似人，好色即丧明
[38]
。 
幸且非春时，万物不娇荣
[39]
。 
　青山破瓦色
[40]
，绿水冰峥嵘。　 
花枯无女艳，鸟死沉歌声。　 
　顽冬何所好，偏使一目盲
[41]
？　 
传闻古老说，蚀月虾蟆精
[42]
。 
径圆千里入汝腹，汝此痴骸阿谁生
[43]
。 
可从海窟来，便解缘青冥
[44]
。 
恐是眶睫间，揜塞所化成
[45]
。 
黄帝有二目，帝舜重瞳明
[46]
。 
二帝悬四目，四海生光辉。　 
吾不遇二帝，滉漭不可知
[47]
。 
何故瞳子上，坐受虫豸欺
[48]
。 
长嗟白兔捣灵药
[49]
，恰似有意防奸非
[50]
。 
药成满臼不中度
[51]
，委任白兔夫何为。　 
忆昔尧为天
[52]
，十日烧九州
[53]
。 
金烁水银流
[54]
，玉煼丹砂焦
[55]
。 
六合烘为窑
[56]
，尧心增百忧。　 
帝见尧心忧，勃然发怒决洪流。　 
立拟沃杀九日妖
[57]
，天高日走沃不及， 
但见万国赤子
生鱼头
[58]
。 
此时九御导九日
[59]
，争持节幡麾幢旒
[60]
。 
　　驾车六九五十四头蛟螭虬
[61]
，掣电九火辀
[62]
。 
汝若蚀开
轮
[63]
，御辔执索相爬钩
[64]
， 
推荡轰訇入汝喉
[65]
。 
红鳞焰鸟烧口快
[66]
，翎鬣倒侧声盏邹
[67]
。 
　撑肠拄肚礧傀如山丘
[68]
，自可饱死更不偷。　 
不独填饥坑
[69]
，亦解尧心忧。　 
　　恨汝时当食
[70]
，藏头
脑不肯食
[71]
； 
不当食，张唇哆嘴食不休。　　　 
食天之眼养逆命
[72]
，安得上帝请汝刘
[73]
。 
　呜呼！人养虎，被虎啮；天媚蟆，被蟆瞎。　 
乃知恩非类
[74]
，一一自作孽。　 
吾见患眼人，必索良工诀
[75]
。　 
想天不异人，爱眼固应一。　　　 
安得常娥氏
[76]
，来习扁鹊术
[77]
。 
手操舂喉戈
[78]
，去此睛上物
[79]
。 
其初犹朦胧，既久如抹漆
[80]
。 
但恐功业成，便此不吐出。　 
玉川子又涕泗下，心祷再拜额榻砂土中
[81]
。 
地上虮虱臣仝告愬帝天皇
[82]
： 
　　臣心有铁一寸，可刳妖蟆痴肠
[83]
。 
上天不为臣立梯磴，臣血肉身， 
无由飞上天，扬天光。　　　　 
封词付与小心风，
排阊阖入紫宫
[84]
。 
　密迩玉几前擘坼
[85]
，奏上臣仝顽愚胸
[86]
： 
敢死横干天
[87]
，代天谋其长
[88]
。　　　 
东方苍龙
[89]
，角插戟
[90]
，尾捭风
[91]
。 
　　　　　　　当心开明堂
[92]
，统领三百六十鳞虫
[93]
，坐理东方宫。　 
月蚀不救援，安用东方龙？　 
南方火鸟赤泼血
[94]
，项长尾短飞跋躠
[95]
。 
头戴井冠高逵枿
[96]
，月蚀鸟宫十三度
[97]
， 
鸟为居停主人不觉察
[98]
。 
　　贪向何人家，行赤口毒舌。　 
　　　毒虫头上吃却月
[99]
，不啄杀。　 
　　　　　虚贬鬼眼明
[100]
，鸟罪不可雪。　 
　　　　　　　西方攫虎立踦踦
[101]
，斧为牙，凿为齿。　 
偷牺牲
[102]
，食封豕
[103]
。 
　大蟆一脔
[104]
，固当软美。　 
见似不见，是何道理。　 
爪牙根天不念天
[105]
，天若准拟错准拟
[106]
。 
北方寒龟被蛇缚
[107]
，藏头入壳如入狱，　　 
蛇筋束紧束破壳。　 
寒龟夏鳖一种味，且当以其肉充臛
[108]
。　　 
　　　　死壳没信处
[109]
，唯堪支床脚，不堪钻灼与天卜
[110]
。 
岁星主福德
[111]
，官爵奉董秦
[112]
； 
忍使黔娄生，覆尸无衣巾
[113]
。　　 
天失眼不吊
[114]
，岁星胡其仁
[115]
？　 
荧惑矍铄翁，执法大不中
[116]
。 
月明无罪过，不纠蚀月虫。　　 
　年年十月朝太微
[117]
，支卢谪罚何灾凶
[118]
。 
土星与土性相背，反养福德生祸害
[119]
。 
到人头上死破败，今夜月蚀安可会。　 
太白真将军
[120]
，怒激锋铓生。 
　恒州阵斩郦定进
[121]
，项骨脆甚春蔓菁
[122]
。 
　　天唯两眼失一眼，将军何处行天兵。　 
辰星任廷尉
[123]
，天律自主持。　 
人命在盆底，固应乐见天盲时。　 
　天若不肯信，试唤皋陶鬼一问
[124]
。 
一如今日三台文昌宫
[125]
，作上天纪纲
[126]
。 
环天二十八宿，磊磊尚书郎
[127]
，整顿排班行。　 
剑握他人将，一四太阳侧
[128]
，一四天市傍
[129]
。 
操斧代大匠，两手不怕伤。　 
弧矢引满反射人
[130]
，天狼呀啄明煌煌
[131]
。 
　　痴牛与
女
[132]
，不肯勤农桑。　 
徒劳含淫思，旦夕遥相望。　 
蚩尤簸旗弄旬朔
[133]
，始搥天鼓鸣珰琅
[134]
。 
枉矢能蛇行
[135]
，眊目森森张
[136]
。 
天狗下舐地
[137]
，血流何滂滂
[138]
。 
谲险万万党
[139]
，架构何可当
[140]
。 
眯目衅成就
[141]
，害我光明王
[142]
。 
请留北斗一星相北极
[143]
，指麾万国悬中央
[144]
。 
此外尽扫除，堆积如山冈，赎我父母光。　 
　当时常星没，殒雨如迸浆
[145]
。 
似天会事发，叱喝诛奸强。　 
何故中道废，自遗今日殃。　 
　　　善善又恶恶
[146]
，郭公所以亡
[147]
。 
愿天神圣心，无信他人忠。　 
　玉川子词讫，风色紧格格
[148]
。 
近月黑暗边，有似动剑戟。　 
须臾痴蟆精，两吻自决坼
[149]
。 
初露半个璧，渐吐满轮魄
[150]
。 
众星尽原赦，一蟆独诛磔
[151]
。 
腹肚忽脱落，依旧挂穹碧。　 
光彩未苏来，惨淡一片白。　 
奈何万里光，受此吞吐厄。　 
再得见天眼，感荷天地力。　 
或问玉川子，孔子修春秋。　 
二百四十年
[152]
，月蚀尽不收。　 
今子咄咄词
[153]
，颇合孔意不？　 
玉川子笑答，或请听逗留。　 
孔子父母鲁，讳鲁不讳周。　 
书外书大恶，故月蚀不见收
[154]
。 
予命唐天，口食唐土。　 
唐礼过三，唐乐过五。　 
小犹不说，大不可数
[155]
。 
灾沴无有小大愈
[156]
，安得引衰周， 
研核其可否。　 
日分昼，月分夜，辨寒暑。　 
一主刑，二主德，政乃举。　 
孰为人面上，一目偏可去。　 
愿天完两目，照下万方土，万古更不瞽。　 
万万古，更不瞽，照万古。

钱锺书选唐诗（纪念钱锺书先生诞辰110周年；读《围城》品唐诗，近40年首次公布钱锺书唐诗选本；钱锺书遴选、杨绛抄录，呈现品读唐诗的独特视野，Kindle首发）
    
  
  
哭玉碑子
[157]
 
 
　山有洞左颊
[158]
，拾得玉碑子。　 
其长一周尺，其阔一药匕
[159]
。 
　颜色九秋天
[160]
，棱角四面起。　 
轻敲吐寒流，清悲动神鬼
[161]
。 
　稽首置手中
[162]
，只似一片水。　 
　　至文反无文
[163]
，上帝应有以
[164]
。 
予疑仙石灵，愿以仙人比。　 
心期香汤洗，归送箓堂里
[165]
。 
　　颇奈穷相驴
[166]
，行动如跛鳖
[167]
。 
十里五里行，百蹶复千蹶
[168]
。 
　颜子不少夭
[169]
，玉碑中路折。　 
　　横文寻龟兆
[170]
，直理任瓦裂
[171]
。 
劈竹不可合，破环永离别。　 
向人如有情，似痛滴无血。　 
　　勘斗平地上
[172]
，罅坼多啮缺
[173]
。 
百见百伤心，不堪再提挈。　 
怪哉坚贞姿，忽脆不坚固。　 
　　矧曰人间人
[174]
，安能保常度。　 
　敢问生物成，败为有真素
[175]
。 
为禀灵异气，不得受秽污。　 
驴罪真不厚，驴生亦错误。　 
更将前前行，复恐山神怒。　 
　　白云蓊闭岭
[176]
，高松吟古墓。　 
置此忍其伤，驱驴下山路。

钱锺书选唐诗（纪念钱锺书先生诞辰110周年；读《围城》品唐诗，近40年首次公布钱锺书唐诗选本；钱锺书遴选、杨绛抄录，呈现品读唐诗的独特视野，Kindle首发）
    
  
  
示添丁
[177]
 
 
春风苦不仁，呼逐马蹄行人家。　 
惭愧瘴气却怜我，入我憔悴骨中为生涯
[178]
。 
　数日不食强强行
[179]
，何忍索我抱看满树花。　 
不知四体正困惫
[180]
，泥人啼哭声呀呀
[181]
。 
忽来案上翻墨汁，涂抹诗书如老鸦。　 
父怜母惜掴不得，却生痴笑令人嗟。　 
宿舂连晓不成米
[182]
，日高始进一碗茶。　 
　气力龙钟头欲白
[183]
，凭仗添丁莫恼爷
[184]
。

钱锺书选唐诗（纪念钱锺书先生诞辰110周年；读《围城》品唐诗，近40年首次公布钱锺书唐诗选本；钱锺书遴选、杨绛抄录，呈现品读唐诗的独特视野，Kindle首发）
    
  
  
寄男抱孙
 
 
别来三得书，书道违离久
[185]
。　　 
书处甚粗杀
[186]
，且喜见汝手
[187]
。 
殷十七又报
[188]
，汝文颇新有。　　 
别来才经年，囊盎未合斗
[189]
。　　 
当是汝母贤，日夕加训诱。　　　　 
　　　《尚书》当毕功
[190]
，《礼记》速须剖。　 
喽啰儿读书
[191]
，何异摧枯朽。　 
寻义低作声，便可养年寿。　　　 
莫学村学生
[192]
，粗气强叫吼。　 
　下学偷功夫
[193]
，新宅锄藜莠
[194]
。 
乘凉劝奴婢，园里耨葱韭
[195]
。 
远篱编榆棘，近眼栽桃柳。　　 
引水灌竹中，蒲池种莲藕。　　 
捞漉蛙蟆脚
[196]
，莫遣生科斗。　 
竹林吾最惜，新笋好看守。　　　 
万箨苞龙儿
[197]
，攒迸溢林薮
[198]
。 
吾眼恨不见，心肠痛如
[199]
。 
宅钱都未还，债利日日厚。　　 
箨龙
[200]
正称冤，莫杀入汝口。　　 
丁宁嘱托汝，汝活箨龙不。　 
殷十七老儒，是汝父师友。　 
　传读有疑误，辄告咨问取
[201]
。 
　　两手莫破拳
[202]
，一吻莫饮酒。　 
莫学捕鸠鸽，莫学打鸡狗。　 
小时无大伤，习性防已后。　 
顽发苦恼人，汝母必不受。　 
任汝恼弟妹，任汝恼姨舅。　 
姨舅非吾亲，弟妹多老丑。　 
莫恼添丁郎，泪子作面垢。　 
　莫引添丁郎，赫赤日里走
[203]
。 
添丁郎小小，别吾来久久。　 
　脯脯不得吃，兄兄莫撚搜
[204]
。 
　他日吾归来，家人若弹纠
[205]
。 
一百放一下，打汝九十九。

钱锺书选唐诗（纪念钱锺书先生诞辰110周年；读《围城》品唐诗，近40年首次公布钱锺书唐诗选本；钱锺书遴选、杨绛抄录，呈现品读唐诗的独特视野，Kindle首发）
    
  
  
自咏三首
 
 
为报玉川子，知君未是贤。　 
　低头虽有地，仰面辄无天
[206]
。 
　　　　　　　　　　三月二十九日，宣圈 
骨肉清成瘦，莴蔓老觉膻
[207]
。 
家书与心事，相伴过流年。　 
卢子
踵也
[208]
，贤愚总莫惊。　 
蚊虻当家口
[209]
，草石是亲情。　 
万卷堆胸朽，三光撮眼明
[210]
。 
　翻悲广成子
[211]
，闲气说长生。　 
物外无知己
[212]
，人间一癖王
[213]
。 
生涯身是梦
[214]
，耽乐酒为乡
[215]
。 
日月黏髭须
[216]
，云山锁肺肠
[217]
。 
愚公只公是
[218]
，不用谩惊张
[219]
。

钱锺书选唐诗（纪念钱锺书先生诞辰110周年；读《围城》品唐诗，近40年首次公布钱锺书唐诗选本；钱锺书遴选、杨绛抄录，呈现品读唐诗的独特视野，Kindle首发）
    
  
  
喜逢郑三游山
[220]
 
 
相逢之处花茸茸
[221]
，石壁攒峰千万重
[222]
。 
他日期君何处好
[223]
，寒流石上一株松
[224]
。

钱锺书选唐诗（纪念钱锺书先生诞辰110周年；读《围城》品唐诗，近40年首次公布钱锺书唐诗选本；钱锺书遴选、杨绛抄录，呈现品读唐诗的独特视野，Kindle首发）
    
  
  
守岁二首
[225]
 
 
去年留不住，年来也任他。　　　　 
当垆一榼酒
[226]
，争奈两年何
[227]
。 
老来经节腊
[228]
，乐事甚悠悠
[229]
。 
不及儿童日，都卢不解愁
[230]
。

钱锺书选唐诗（纪念钱锺书先生诞辰110周年；读《围城》品唐诗，近40年首次公布钱锺书唐诗选本；钱锺书遴选、杨绛抄录，呈现品读唐诗的独特视野，Kindle首发）
    
  
  
白鹭鸶
[231]
 
 
刻成片玉白鹭鸶
[232]
，欲捉纤鳞心自急
[233]
。 
翘足沙头不得时，傍人不知谓闲立。

钱锺书选唐诗（纪念钱锺书先生诞辰110周年；读《围城》品唐诗，近40年首次公布钱锺书唐诗选本；钱锺书遴选、杨绛抄录，呈现品读唐诗的独特视野，Kindle首发）
    
  
  
客淮南病
[234]
 
 
扬州蒸毒似燂汤
[235]
，客病清枯鬓欲霜。　 
且喜闭门无俗物
[236]
，四肢安稳一张床。

钱锺书选唐诗（纪念钱锺书先生诞辰110周年；读《围城》品唐诗，近40年首次公布钱锺书唐诗选本；钱锺书遴选、杨绛抄录，呈现品读唐诗的独特视野，Kindle首发）
    
  
  
村醉
 
 
昨夜村饮归，健倒三四五
[237]
。　 
摩挲青莓苔
[238]
，莫嗔惊着汝。

钱锺书选唐诗（纪念钱锺书先生诞辰110周年；读《围城》品唐诗，近40年首次公布钱锺书唐诗选本；钱锺书遴选、杨绛抄录，呈现品读唐诗的独特视野，Kindle首发）
    
  
  
走笔谢孟谏议寄新茶
[239]
 
 
日高丈五睡正浓，军将打门惊周公
[240]
。 
口云谏议送书信，白绢斜封三道印。　　 
开缄宛见谏议面，手阅月团三百片
[241]
。 
闻道新年入山里，蛰虫惊动春风起
[242]
。 
天子须尝阳羡茶
[243]
，百草不敢先开花。　 
仁风暗结珠琲瓃
[244]
，先春抽出黄金芽。　 
摘鲜焙芳旋封裹，至精至好且不奢。　 
至尊之余合王公
[245]
，何事便到山人家
[246]
。 
柴门反关无俗客，纱帽笼头自煎吃。　 
碧云引风吹不断，白花浮光凝碗面。　 
一碗喉吻润，两碗破孤闷。　　　 
三碗搜枯肠，唯有文字五千卷。　 
　　　　四碗发轻汗，平生不平事，尽向毛孔散。　 
五碗肌骨清，六碗通仙灵。　　　 
　　　　七碗吃不得也，唯觉两腋习习清风生
[247]
。 
蓬莱山
[248]
，在何处。　　　　　 
玉川子，乘此清风欲归去。　　　 
山上群仙司下土
[249]
，地位清高隔风雨。　 
安得知百万亿苍生命，堕在巅崖受辛苦。　 
便为谏议问苍生，到头还得苏息否
[250]
。

钱锺书选唐诗（纪念钱锺书先生诞辰110周年；读《围城》品唐诗，近40年首次公布钱锺书唐诗选本；钱锺书遴选、杨绛抄录，呈现品读唐诗的独特视野，Kindle首发）
    
  
  
与马异结交诗
[251]
 
 
天地日月如等闲，卢仝四十无往还
[252]
。 
　　唯有一片心脾骨
[253]
，巉岩崒硉兀郁律
[254]
。 
　刀剑为峰崿
[255]
，平地放著高如昆仑山。　 
天不容，地不受，日月不敢偷照耀。　 
神农画八卦
[256]
，凿破天心胸
[257]
。　 
女娲本是伏羲妇
[258]
，恐天怒，捣炼五色石， 
引日月之针，五星之缕把天补
[259]
。 
　补了三日不肯归婿家，走向日中放老鸦
[260]
。 
月里栽桂养虾蟆
[261]
，天公发怒化龙蛇。　 
此龙此蛇得死病，神农合药救死命。　 
天怪神农党龙蛇
[262]
，罚神农为牛头
[263]
， 
令载元气车
[264]
。 
不知药中有毒药，药杀元气天不觉。　 
　尔来天地不神圣，日月之光无正定
[265]
。 
　　不知元气元不死
[266]
，忽闻空中唤马异。　 
马异若不是祥瑞，空中敢道不容易。　 
昨日仝不仝，异自异，是谓大仝而小异
[267]
。　 
今日仝自仝，异不异，是谓仝不往兮异不至。　 
直当中兮动天地，白玉璞里斫出相思心
[268]
，　 
黄金矿里铸出相思泪。　 
忽闻空中崩崖倒谷声，绝胜明珠千万斛， 
买得西施南威一双婢
[269]
。 
　　此婢娇饶恼杀人
[270]
，凝脂为肤翡翠裙
[271]
， 
唯解画眉朱点唇。　 
自从获得君，敲金
玉凌浮云
[272]
。 
却返顾，一双婢子何足云。　 
平生结交若少人，忆君眼前如见君。　 
　青云欲开白日没，天眼不见此奇骨
[273]
。 
此骨纵横奇又奇，千岁万岁枯松枝。　 
　半折半残压山谷，盘根蹙节成蛟螭
[274]
。 
忽雷霹雳卒风暴雨撼不动
[275]
， 
欲动不动千变万化总是鳞皴皮
[276]
，此奇怪物不可欺。　 
　卢仝见马异文章，酌得马异胸中事
[277]
。 
风姿骨本恰如此，是不是，寄一字。

钱锺书选唐诗（纪念钱锺书先生诞辰110周年；读《围城》品唐诗，近40年首次公布钱锺书唐诗选本；钱锺书遴选、杨绛抄录，呈现品读唐诗的独特视野，Kindle首发）
    
  
  
出山作
 
 
出山忘掩山门路，钓竿插在枯桑树。　 
　　当时只有鸟窥窬
[278]
，更亦无人得知处。　 
家僮若失钓鱼竿，定是猿猴把将去。

钱锺书选唐诗（纪念钱锺书先生诞辰110周年；读《围城》品唐诗，近40年首次公布钱锺书唐诗选本；钱锺书遴选、杨绛抄录，呈现品读唐诗的独特视野，Kindle首发）
    
  
  
山中
 
 
饥拾松花渴饮泉，偶从山后到山前。　 
　　　阳坡软草厚如织
[279]
，困与鹿麛相伴眠
[280]
。 
[1]
 月蚀：即月食。此诗有所讽喻，以月蚀喻唐的皇权为割据的藩镇与专权的宦官所损害。
[2]
 新天子：指唐宪宗。
[3]
 岁次庚寅：指元和五年（810），其年以干支计算，正值庚寅。
[4]
 斗柄插子：斗柄，指北斗七星中玉衡、开阳、摇光三星，斗柄指向子位为冬至日。
[5]
 律调黄钟：古时冬至调律，黄钟为十二律中第一律。
[6]
 森森：形容繁密或寒冷，此处兼有其义。
[7]
 赑屃（bìxì）：凝重强劲貌。顽：谓不变化。
[8]
 烂银盘：喻月既圆又亮。烂，光明，明亮。
[9]
 绀（gàn）：天青色，一种青中带红的颜色。
[10]
 朣（tóng）胧：模糊不清貌。
[11]
 白莲花：喻月。
[12]
 龙王宫：借指海底。
[13]
 “有物”句：谓月蚀初亏。
[14]
 “轮如”二句：轮，指月轮。壮士，神话传说月中有仙人吴刚，日日以斧砍斫不死的桂树。见唐段成式《酉阳杂俎·天咫》。桂，指月中不死桂树。拉摧，吹倒。
[15]
 百炼镜：据晋王嘉《拾遗记》：“有池方百里，水浅可涉，泥色若金而味辛……百炼可为金，色青，照鬼魅犹如石镜，魑魅不能藏形矣。”后人因称精炼的铜镜为百炼镜。
[16]
 照见胆：据晋葛洪《西京杂记》：秦皇有宝镜，可照人肝胆，“女子有邪心，则胆张心动。秦始皇常以照宫人，胆张心动者则杀之”。
[17]
 “平地”句：喻月光消失，仿佛埋入冷灰之中。据《尔雅·释名》：“月死为灰。”
[18]
 火龙珠：火龙所吐之珠，喻月。据《庄子·列御寇》及南朝梁任昉《述异记》，龙所吐者为最珍贵的宝珠。
[19]
 蚌蛤胎：据《吕氏春秋·精通》，蚌孕珠与月的盈亏有关：“月望则蚌蛤实，群阴盈；月晦则蚌蛤虚，群阴亏。”作者以珠喻月，以蚌蛤喻吞月之物。
[20]
 煤炱（tái）：煤烟。
[21]
 “磨踪”句：写食甚的景象：月的踪迹很快一点看不到了。
[22]
 至神物：指月。
[23]
 狼狈：本谓窘迫的样子，此用作名词，指被吞食。
[24]
 “星如”二句：谓月蚀后只剩满天星斗争光。争头，争着出头冒尖。
[25]
 炷：点燃。
[26]
 揜菼（yǎntǎn）：遮盖。玳瑁：一种海龟，其背甲是具黄色斑纹的褐色大型角质板，呈覆瓦状的排列。此喻指暗黄的灯光。
[27]
 涕泗：眼泪鼻涕。
[28]
 “念此”二句：古人认为日月分别是阴阳二气的精华凝聚而成。颜之推《颜氏家训·归心》：“天为积气，地为积块，日为阳精，月为阴精。”
[29]
 皇天：对上天、天帝的尊称。识物：看清事物。
[30]
 走天：谓日月在宇宙中运行。汲汲：急切不休息的样子。四体：即四肢。此用拟人手法，想象日月有四肢。
[31]
 阴阳家：盛行于战国末期到汉初的一种哲学流派，其创始人是齐国人邹衍，核心内容是阴阳五行学说，其中包含对世界起源及人与自然关系的认识等。
[32]
 “望日”句：在望日即农历十五、十六日（满月）时，月亮运行到和太阳相对的方向。这时如果地球和月亮的中心大致在同一条直线上，月亮就会进入地球的本影，而产生月全食。如果只有部分月亮进入地球的本影，就产生月偏食。月食都发生在望日（满月），但不是每逢望日都有月食。
[33]
 “朔月”句：农历每月初一是朔日，朔日当天的月亮称为朔月。此时月亮在轨道上绕行到太阳和地球之间，月亮的黑暗半球对着地球，就可能出现日食，但并非每次朔日都出现日食。
[34]
 两眼：指天的两眼，即日和月。
[35]
 不容：不接受，不同意。
[36]
 孔子师老子：据《史记·老子韩非列传》，孔子曾向老子请教关于礼的问题。
[37]
 “五色”句：见老子《道德经》第十二章。
[38]
 丧明：即失明，目盲。
[39]
 娇荣：娇艳，茂盛。
[40]
 破瓦色：喻冬日山林的灰褐色。
[41]
 “顽冬”二句：谓正值冬天，没有鲜艳的颜色，老子的说法也不能解释月蚀的原因。
[42]
 “传闻”二句：据《史记·龟策列传》云：“日为德而君于天，月为刑而相佐，见食于虾蟆。”虾蟆，俗称癞蛤蟆。
[43]
 痴骸：呆痴蠢笨的身体。阿谁：何人，谁。
[44]
 解：懂得。缘：攀援，爬上。青冥：青天。
[45]
 揜（yǎn）塞：掩盖，堵塞。
[46]
 帝舜重瞳：见《史记·项羽本纪》。重瞳，一只眼睛中有两个瞳孔。
[47]
 滉漭（hàngmǎng）：本指水深广无边貌，此指时间久远。
[48]
 虫豸（zhì）：即虫子，此指蛤蟆。豸，无足之虫。
[49]
 白兔捣灵药：据汉乐府《董逃行》，月中有白兔，拿着玉杵，跪地捣药，制成蛤蟆丸，服用此等药丸可以长生成仙。又晋代傅玄《拟天问》有“月中何有？白兔捣药”句。
[50]
 奸非：邪恶不法之人。
[51]
 不中度：本义为不合标准、不达要求，引申为不起作用。
[52]
 天：天子。
[53]
 “十日”句：据《淮南子·本经训》：“逮至尧之时，十日并出，焦禾稼，杀草木，而民无所食。”
[54]
 金烁：谓金属熔化。烁，通“铄”，销熔。
[55]
 煼（chǎo）：即“炒”。丹砂：一种矿物，又叫辰砂、朱砂。是炼汞的主要原料，可做颜料，也可入药。
[56]
 “六合”句：谓整个天下烤得成为一个烧制砖瓦的大窑。六合，上下四方，借指天下。
[57]
 沃杀：淹死。沃，浇灌。
[58]
 赤子：百姓。
（jíjí）：角多貌。生鱼头：长出鱼头，即化为鱼鳖之意。
[59]
 九御：指为九个太阳驾车者。
[60]
 节幡：旌节，古代使者行路时所持的符节，以为凭信。见《周礼·地官·掌节》。麾：旌旗。幢：原指支撑伞盖、旌旗的木杆，此借指伞盖。旒：古代旌旗下边或边缘上悬垂的装饰品。
[61]
 蛟：据《说文解字》，蛟似蛇，四足，龙属。螭（chī）：据《说文解字·虫部》：“螭，若龙而黄，……或云无角曰螭。”虬：有角的龙。见《广雅·释鱼》。
[62]
 掣电：即闪电，形容速度极快。九火辀（zhōu）：用火多次精炼过的车辆。辀，本为小车正中弯曲的车杠，代指车。
[63]
 汝：第二人称，称虾蟆。
（zōuyú）轮：九日的车轮，借指九日。
，本谓牙齿不正不齐，喻参差不齐。
[64]
 御辔（pèi）：控制缰绳。
[65]
 “推荡”句：谓将九日推入虾蟆口中。轰訇（hōng），形容巨大而嘈杂的声音。
[66]
 红鳞焰鸟：太阳神鸟，即指金乌，代指日。古代传说日中有三足金乌。见《淮南子·精神篇》。
[67]
 翎鬣（liè）：指金乌的羽毛。盏邹：象声词，形容悲惨的叫声。
[68]
 “撑肠”句：谓虾蟆吞下九日后会撑得像山丘一般的巨石。礧傀（lěi kuǐ），石块。傀，当作“磈”。
[69]
 饥坑：指虾蟆饥饿的肚子。
[70]
 时当食：当时应该吃。
[71]
（yè）：用手按捺。
[72]
 天之眼：指月。逆命：叛逆的生命。
[73]
 刘：本为兵器名，即斧钺，此引申作动词，诛杀。
[74]
 恩非类：施恩于异类。
[75]
 良工诀：指优秀医师的高明医术。
[76]
 常娥氏：即神话传说中月中的仙女嫦娥。见《淮南子》。
[77]
 扁鹊术：指医术。扁鹊，战国时名医，渤海郡郑人，姓秦，名越人。见《史记·扁鹊仓公列传》。
[78]
 舂喉戈：据《史记·鲁周公世家》，春秋时期，鲁国公族大夫富父终甥为鲁国大将，骁勇善战，曾率军在咸邑击败侵扰的北狄人，并捕获其首领侨如，舂其喉以戈，杀之。
[79]
 睛上物：指虾蟆。
[80]
 抹漆：形容又黑又亮。
[81]
 榻：本义为床榻、几案，此用作动词，以某某为榻，置于某某之上。
[82]
 虮虱臣：作者自称，喻己之渺小，微不足道。告愬（sù）：即告诉。帝天皇：天帝，喻指当朝皇帝。
[83]
 刳（kū）：剖开挖空。
[84]
（bá）：疾风。排：推开。阊阖（chāng hé）：传说中的天门，又指皇宫正门。紫宫：神话传说中天帝居处，又借指帝王宫禁。
[85]
 密迩：谓秘密接近。迩，近，此用作动词，接近。擘坼（bòchè）：开拆。
[86]
 顽愚胸：愚昧顽固的心胸抱负，自谦之词。
[87]
 横干天：强硬地干预天的事务。
[88]
 谋其长：谋划最好的解决办法。
[89]
 东方苍龙：东方七宿（角宿、亢宿、氐宿、房宿、心宿、尾宿、箕宿）的总称，见《史记·天官书》。又为道教东方之神。宋赵彦卫《云麓漫钞》卷九：“朱雀、元武、青龙、白虎为四方之神。”苍龙，即青龙。
[90]
 角：星名，东方七宿之一。插戟：古代帝王外出，在止宿处插戟为门，称“棘门”。棘，通“戟”。见《周礼·天官·掌舍》郑玄注。又唐制宫门及高级官员门前插戟。此以形容其排场之威风。
[91]
 尾：星名，东方七宿之一。捭（bài）：本义为两手横向旁击，引申指分开，拨开。
[92]
 明堂：古代帝王宣明政教举行大典的地方。《孟子·梁惠王下》：“夫明堂者，王者之堂也。”
[93]
 “统领”句：据《大戴礼·易本命》：“有羽之虫三百六十，而凤凰为之长；有毛之虫三百六十，而麒麟为之长；有甲之虫三百六十，而神龟为之长；有鳞之虫三百六十，而蛟龙为之长；倮之虫三百六十，而圣人为之长。”鳞虫，通常指有鳞的动物，如鱼与爬行类。
[94]
 南方火鸟：指朱雀，二十八宿中南方七宿（井宿、鬼宿、柳宿、星宿、张宿、翼宿、轸宿）的总称，又是道教南方之神。泼血：比喻形容其鲜红的颜色。
[95]
 跋躠（xiè）：吃力地盘旋飞舞貌。
[96]
 井冠：顶平四面起檐的帽子。井宿为南方七宿之一。逵枿（niè）：谓向上翘起。
[97]
 十三度：据《晋书·天文志》：“日行一度，月行十三度。”
[98]
 居停主人：寄居之处的主人，指房东。居停，寄居之处。
[99]
 毒虫：指虾蟆。
[100]
 鬼：鬼宿，南方七宿之一。
（juéyù）：空貌，谓视而不见。
[101]
 西方攫虎：指白虎，二十八宿中西方七宿（奎宿、娄宿、胃宿、昴宿、毕宿、觜宿、参宿）的总称，又为道教所云西方之神，主管攻伐。踦（qī）踦：一只脚站立的样子。
[102]
 牺牲：祭祀用的牲畜。
[103]
 封豕：本义为大猪，又为奎宿的别称。
[104]
 脔：切成块状的肉。
[105]
 爪牙：指苍龙等四方之神，按道教神仙体系，他们都是天帝之臣，故称。
[106]
 准拟：寄予希望。
[107]
 北方寒龟：指玄武，二十八宿中北方七宿（斗宿、牛宿、女宿、虚宿、危宿、室宿、壁宿）的总称，又为道教神仙体系中北方之神，护法神，后称真武大帝。被蛇缚：古代传说玄武是一种由龟和蛇组合成的灵物，故云。
[108]
 臛（huò）：肉羹。
[109]
 信：诚信。
[110]
 “不堪”句：谓不能充当占卜用的龟甲。钻灼，古代占卜的方法，钻龟里甲使薄，然后烧灼所钻处，使表面出现开裂的纹路，借以判定吉凶。
[111]
 “岁星”句：据《晋书·天文志》，岁星即木星，主德主福，主岁五谷。
[112]
 董秦：平卢人。原为安禄山部将，后起义归顺朝廷，多立战功，屡受封赏，赐姓名为李忠臣，官至淮西节度使。大历年间他先后以淮西节度使的本官兼任尚书右仆射、司空、同中书门下平章事，封西平郡王。贪婪残暴，好女色，后被其部下大将李希烈驱逐，逃往京城。兴元元年（784）朱泚叛乱，以秦为伪司空。泚败，秦被擒杀。
[113]
 “忍使”二句：谓岁星对品行高尚的贫士不公。黔娄生，据晋皇甫谧《高士传·黔娄先生》：黔娄是战国时期齐国有名的隐士和道家学者，隐居于济之南山（今济南千佛山），凿石为洞，终年不下，家徒四壁，然而却励志苦节，安贫乐道。死后，他的好友曾参前往吊祭，看到黔娄停尸在破窗之下，身着旧长袍，垫着烂草席，用白布覆盖着。由于这块白布短小，盖头就露出脚来，盖上脚就露出头来。
[114]
 吊：安慰，慰问。
[115]
 “岁星”句：此为反问句，意谓岁星应仁而不仁。《晋书·天文志》：“岁星曰东方春木，于人五常，仁也。”胡其，何其。
[116]
 “荧惑”二句：指责荧惑星执法不公。荧惑，即火星，据《晋书·天文志》，荧惑主礼，负责为天帝执法。矍铄，形容老人目光炯炯，精神健旺。不中，不公平。
[117]
 “年年”句：据道教典籍《洞渊集》卷七：南方火德荧惑星君“常以十月入太微受事”。太微，即太微垣，为三垣的上垣，位居于紫微垣之下的东北方，北斗之南。据《晋书·天文志》：“太微，天子庭也。”
[118]
 支卢：谓纪功。卢，卢弓，黑色弓。古代诸侯有大功，则天子赐予黑色弓矢，以之象征征伐之权。见《书·文侯之命》：“彤弓一，彤矢百，卢弓一，卢矢百。”孔传。
[119]
 “土星”二句：谓土星生祸害与其本性相反。据《晋书·天文志》：“镇星（土星）有福。”
[120]
 “太白”句：据《晋书·天文志》“太白兵强”，故云。太白，即金星。
[121]
 “恒州”句：元和四年（809），成德节度使王士真病死，其子王承宗自称留后，举兵叛乱。元和五年（810），唐宪宗令亲信宦官神策中尉吐突承璀统率河东、昭义等六镇兵马征讨王承宗。由于吐突承璀懦弱无能，二十万唐军劳而无功，骁将左神策大将军郦定进战死。恒州，州名，即今山西大同市，唐时属成德节度使辖境。
[122]
 蔓菁：即芜菁。二年生草本植物，叶及肉根可食。
[123]
 辰星：即水星。《晋书·天文志》：“辰星阴阳和。”廷尉：古代官名，为九卿之一，掌刑狱。秦汉至北齐主管司法的最高官吏。
[124]
 皋陶（yáo）：上古传说中东夷部落首领之一，舜时掌管刑法的贤臣，以公正执法闻名。
[125]
 三台：星名，亦称三能，属太微垣。分上台、中台、下台，按上、中、下三台各二星。《晋书·天文志》：“三台六星，两两而居，起文昌而抵太微，一曰天柱，三公之位也，在人曰三公，在天曰三台。”文昌宫：据《史记·天官书》：“斗魁戴匡六星，曰文昌星，一曰上将，二曰次将，三曰贵相，四曰司命，五曰司中，六曰司禄。”又据司马贞《史记索隐》：“文昌宫为天府”，“文昌精所聚，昌者扬天纪”。
[126]
 纪纲：法度。
[127]
 磊磊：众多貌。尚书郎：官名。东汉官制，取孝廉中之有才能者入尚书台，在皇帝左右处理政务，初入台称守尚书郎中，满一年称尚书郎，三年称侍郎。魏晋以后尚书台各曹有侍郎、郎中等官，通称为尚书郎，为清要的官职。
[128]
 四：即“肆”，放置，陈设。
[129]
 天市：星名。《史记·天官书》：“东北曲十二星曰旗。旗中四星曰天市。”张守节《正义》：“天市二十三星，在房、心东北，主国市聚交易之所，一曰天旗。”
[130]
 弧矢：星名，又名天弓星。《晋书·天文志上》：“弧九星，在狼东南，天弓也，主备盗贼，常向于狼。”又云：“参旗九星在参西，一曰天旗，一曰天弓，主司弓弩之张，候变御难。”
[131]
 天狼：星名，即狼星。《晋书·天文志》：“狼一星，在东井东南。狼为野将，主侵掠。”呀啄：发声吞咬。
[132]
 痴牛：指牵牛，星名。据《晋书·天文志》：“牵牛六星，天之关梁，主牺牲事。”
（ái）女：指织女，星名。据《晋书·天文志》：“织女三星，在天纪东端，天女也，主果蓏丝帛珍宝也。”
[133]
 蚩尤：星名，又称蚩尤旗。《汉书·天文志》：“蚩尤之旗，类彗而后曲，象旗，见则王者征伐四方。”旬朔：十天或一个月，泛指不长的时间。
[134]
 天鼓：星名，即河鼓。据《晋书·天文志》：河鼓三星在牵牛北，天鼓也，主军鼓，主斧钺。珰琅：象声词，状鼓声。
[135]
 枉矢：星名。《汉书·天文志》：“枉矢，状类大流星，蛇行而仓黑，望如有眊目然。”蛇行：蜿蜒曲折行进。
[136]
 眊目：昏花的眼睛。森森：阴寒貌。
[137]
 天狗：星名，实即陨星。《汉书·天文志》：“天狗，状如大流星，有声，其下止地，类狗。所坠及，望之如火光炎炎中天。其下圜，如数顷田处；上锐，见则有黄色，千里破军杀将。”
[138]
 滂滂：本为水流大貌，此以形容血流之多。
[139]
 谲险：狡诈阴险。党：党羽。
[140]
 架构：勾结。
[141]
 眯目：杂物入眼使视线模糊，引申指蒙蔽。衅：缝隙，争端。
[142]
 光明王：谓天帝，隐喻人间帝王。
[143]
 北斗：指在北方天空的七颗亮星：天枢、天璇、天玑、天权、玉衡、开阳、摇光。以其排列如斗杓，故称“北斗”。根据北斗星杓柄所指便能找到北极星。相：辅佐。北极：星名。《晋书·天文志》：“北极，北辰最尊者也”，“天运无穷，三光迭耀，而极星不移，故曰‘居其所而众星拱之’。”因以喻帝王。
[144]
 指麾：指挥。
[145]
 殒雨：落雨。迸浆：喻雨势之大。迸，涌出，喷射；浆，水浆。
[146]
 善善又恶恶：善善，善待善人，即奖善；恶恶，惩罚恶人。“又”字，于诗意难通，疑当作“不”，意谓虽能奖善，却不能惩恶，主德而不主刑，即懦弱的仁慈，会造成奸逆坐大的灭国之祸。
[147]
 郭公：谓失地之君。见《春秋·庄公二十四年》《公羊传》。当指僖公二年晋借道于虞以灭郭的事。又或指北齐后主高纬。《乐府广题·邯郸郭公歌》，其序有“北齐后主高纬，雅好傀儡，谓之郭公，时人戏为《郭公歌》，及将败，果营邯郸，高、郭声相近，尽如歌言”。
[148]
 风色：风势。格格：象声词，状风声。
[149]
 决坼（chè）：裂开。
[150]
 “初露”二句：描写月蚀临近结束时的景象。璧，玉璧，喻月。魄，月始生时的微光。
[151]
 诛磔（zhé）：诛杀，诛灭。磔，古代一种酷刑，把肢体分裂。
[152]
 二百四十年：相传为孔子所作的《春秋》记事起于公元前722年，止于公元前481年，共约二百四十年。
[153]
 咄咄词：表示责备的话语。咄咄，表示责备或惊诧的感叹声。
[154]
 “孔子”四句：说明孔子不记月蚀的原因：孔子是鲁国人，为鲁国国君讳而不为周天子讳；加之孔子只书大恶，而古人认为“日蚀，国君；月蚀，将相当之”（《史记·天官书》），所以只记日蚀，不记月蚀。
[155]
 “唐礼”四句：谓唐王朝礼乐建设完备，远胜于周。
[156]
 灾沴（lì）：灾难。
[157]
 玉碑子：小玉碑。
[158]
 左颊：左侧。
[159]
 药匕：量药的小勺。
[160]
 九秋：指代秋季的九十天。
[161]
 清悲：谓声音凄清。
[162]
 稽首：为古代最隆重的一种跪拜礼，常为臣子拜见君父时所用。跪下并拱手至地，头也至地。
[163]
 至文：最好的文章。
[164]
 有以：有原因，有道理。
[165]
 箓堂：道教收存符箓的场所。
[166]
 穷相：本指贫贱的相貌，此指瘦弱。
[167]
 跛鳖：瘸腿的鳖，亦泛指鳖。鳖行动迟缓，故称。《楚辞》严忌《哀时命》：“驷跛鳖而上山兮，吾固知其不能升。”
[168]
 蹶（jué）：摔倒。
[169]
 颜子：颜回，字子渊，鲁国宁阳（今山东宁阳县）人，聪明好学，安贫乐道，是孔子最得意的门生，年仅四十岁去世。此为诗人自喻。
[170]
 横文：指横向的裂纹。龟兆：占卜时龟甲受炙灼所呈现的坼裂之纹，古人据以判定吉凶。
[171]
 直理：指纵向的裂纹。瓦裂：像瓦片一般碎裂。比喻破裂崩碎。
[172]
 勘斗：按原样拼凑。
[173]
 罅坼（xiàchè）：裂缝。啮缺：缺损，破口。
[174]
 矧（shěn）：况且。
[175]
 真素：真率自然的道理。
[176]
 蓊（wěng）闭：弥漫，笼罩。
[177]
 添丁：本谓家里生男孩，此或为卢仝孙子的小名。
[178]
 “惭愧”二句：谓疾病找到自己头上。瘴气，本谓南方山林间湿热蒸发能致人生病之气，此泛指疾病。为生涯，生活，过日子。
[179]
 强强：勉强。
[180]
 四体：四肢。
[181]
 泥人：缠人。
[182]
 宿舂：夜中舂米。
[183]
 龙钟：气力衰弱行动不便的样子。
[184]
 恼爷：惹爷爷生气。
[185]
 违离：别离，分别。
[186]
 粗杀：不工整，潦草。
[187]
 手：谓亲手所写。
[188]
 殷十七：卢仝家乡的老儒，他孙子的老师。
[189]
 “囊盎（àng）”句：谓家中贫困，盛米的容器中没有多少粮食。汉乐府《东门行》：“盎中无斗米储，环顾架上无悬衣。”盎，一种口小腹大的容器。
[190]
 毕功：学完。
[191]
 喽啰：此指吆喝，用言语督促。
[192]
 村：粗鲁。
[193]
 偷功夫：忙里偷闲，挤出时间。
[194]
 藜莠（líyǒu）：田中的杂草。藜，植物名，即灰菜；莠，恶草的通称。
[195]
 耨（nòu）：除草。
[196]
 漉：滤过。
[197]
 箨（tuò）：竹子主杆所生的叶，即俗称笋壳。龙儿：指笋心。
[198]
 林薮（sǒu）：灌木野草丛生之地。
[199]
（chōu）：勒紧，揪起。
[200]
 箨龙：即竹笋。
[201]
 咨：求教。
[202]
 破拳：划拳赌输赢。
[203]
 赫赤：火红的。
[204]
 撚（niǎn）搜：揉搓，搜索。
[205]
 弹纠：指告状。
[206]
 “仰面”句：谓己对比自己地位高的人极为傲慢。辄，便。
[207]
 莴蔓：莴苣的茎叶。
[208]
踵（lóngzhǒng）：行动不便的样子。
[209]
 家口：家中人口，家属。
[210]
 三光：谓日月星。撮：聚。
[211]
 广成子：道教十二金仙之一，相传为黄帝时人，得长生法，年一千二百岁不死，黄帝曾向其问道。一说为老子化身之一。
[212]
 物外：世俗之外。
[213]
 癖王：怪癖特别突出的人。
[214]
 “生涯”句：谓自己的生活就是一场梦。生涯，生活。
[215]
 “耽乐”句：谓己沉湎于酒乡，嗜酒成癖。
[216]
 “日月”句：谓只有从胡须颜色的变化看得出岁月流逝的痕迹。
[217]
 “云山”句：谓自己的内心始终向往着远离世俗的地方。云山，高耸入云的山，借指远离世俗的地方。肺肠，喻内心。
[218]
 愚公：愚拙的老人，作者自指。公是：以公为是，赞成大家的意见。
[219]
 谩：徒然。惊张：震惊慌张。
[220]
 郑三：卢仝的朋友，具体不详。
[221]
 茸茸：形容花草密集。
[222]
 攒峰：密集的山峰。
[223]
 期：约会。
[224]
 寒流石：谓清冷的泉水流经的大石。
[225]
 守岁：除夕熬夜等待新年到来的风俗。
[226]
 当垆（lú）：对着酒垆。垆，放置酒瓮的土堆。榼（kē）：酒器名。
[227]
 争奈：怎奈，无奈。
[228]
 节腊：泛指一年中各种节日。腊，古代农历十二月合祭众神称为腊祭。
[229]
 悠悠：此形容忧伤貌。
[230]
 都卢：微笑愉悦貌。
[231]
 白鹭鸶：水禽，即白鹭。
[232]
 刻成片玉：喻白鹭洁白，如玉刻成。
[233]
 纤鳞：指鱼。
[234]
 淮南：此指淮南节度使治所扬州。
[235]
 扬州：即今江苏扬州。蒸毒：谓高温湿热。燂（tán）汤：烧开水。
[236]
 俗物：庸俗的人与物。
[237]
 健倒：翻倒，滑倒。
[238]
 摩挲（suō）：用手抚摸。
[239]
 孟谏议：孟简（？—823），字几道，德州平昌（今山东德平）人。进士及第，又中宏词科。元和年间，历任谏议大夫、浙东观察使、御史中丞、户部侍郎等职，并曾于元和四年（809）及长庆二年（822）两度出任常州刺史，官终太子宾客，分司东都。
[240]
 惊周公：谓从梦中惊醒。《论语·述而》：子曰：“甚矣吾衰也，久矣吾不复梦见周公。”后因以“梦见周公”喻夜梦，或省作“周公”。
[241]
 月团：一种团茶，即陆羽《茶经》中所云烤饼茶。将采摘的芽叶，上甑蒸熟，用杵臼捣烂，放到模型里拍压成一定的形状，然后焙干穿成串，包装好。
[242]
 蛰虫惊动：指二十四节气之一的惊蛰，在三月五、六或七日。蛰虫，冬眠的虫类。
[243]
 阳羡：地名，为常州属县（今江苏宜兴），为唐代著名产茶之地，孟简当时任常州刺史。
[244]
 仁风：指催生万物的春风。琲瓃（bèiléi）：琲，贯珠；瓃，玉器名。此以喻茶叶的新芽。
[245]
 至尊之余：皇帝享受之余。至尊，指皇帝。合：应该。
[246]
 山人：隐居山野之人，此为作者自称。
[247]
 习习：微风和煦貌。
[248]
 蓬莱山：神话传说中海上三神山之一。
[249]
 司：掌管。下土：指人间。
[250]
 苏息：休养生息，恢复。
[251]
 马异：河南人，一度隐居，兴元元年（784）进士及第，此后不知所终。与卢仝交好，诗风硬涩怪异，属于韩孟诗派。
[252]
 往还：交往，结友。
[253]
 心脾骨：谓内心深藏的风骨个性。
[254]
 “巉（chán）岩”句：喻其风骨个性独特不凡。巉岩，高峻的山石。崒（zú），高耸险峻。硉（lù）兀，岩石突兀貌。郁律，山势险曲突兀貌。
[255]
 峰崿（è）：山峰、悬崖。
[256]
 神农：太古三皇之一，即炎帝，传说中的农业和医药的发明者。八卦：《周易》中的八种具有象征意义的基本图形，每个图形用三个分别代表阳的“—”（阳爻）和代表阴的“－－”（阴爻）组成。名称是：乾、坤、震、巽、坎、离、艮、兑，用于占卜与象征，相传是伏羲所作，而与神农无关。神农与伏羲同为太古三皇之一，作者于此有所混淆。
[257]
 “凿破”句：八卦用于占卜吉凶，所谓透露天机，故云。
[258]
 女娲：中国上古神话中的创世女神，传说她与伏羲本是兄妹，后结为夫妻。
[259]
 “捣炼”以下三句：据《史记·补三皇本纪》载：水神共工与火神祝融交战，共工被祝融打败，气得用头撞倒天柱不周山，导致天塌陷，天河之水注入人间。女娲不忍生灵受灾，于是炼五色石以补天，折神鳖之足撑四极，平洪水杀猛兽，解救生灵苦难。五星之缕，五星的光线。五星，指东方岁星（木星）、南方荧惑（火星）、中央镇星（土星）、西方太白（金星）、北方辰星（水星）。
[260]
 老鸦：指日中的神鸟三足乌。据《淮南子·精神篇》“日中有踆乌”，郭璞注：“中有三足乌。”
[261]
 栽桂：《淮南子》云：“月中有桂树。”虾蟆：即蟾蜍。据屈原《天问》，月中有蟾蜍。
[262]
 党：结成一伙。
[263]
 牛头：据《史记·五帝本纪正义》，炎帝（神农）牛首人身。
[264]
 元气：指天地精气。
[265]
 正定：端正，稳定。
[266]
 元：原。
[267]
 “昨日”三句：谓卢仝、马异相见，亲密无间，精神交融。
[268]
 玉璞：未经琢磨的玉石，喻怀才不遇之人，指己与马异。
[269]
 西施、南威：皆为古代著名美女。南威，又称“南之威”，春秋时晋国的美女。《战国策·魏策二》：“晋文公得南之威，三日不听朝，遂推南之威而远之，曰：后世必有以色亡其国者。”
[270]
 娇饶：娇纵，娇宠。
[271]
 凝脂为肤：形容皮肤白而滑腻。《诗经·卫风·硕人》：“肤如凝脂。”翡翠裙：装饰翠鸟羽毛的裙子。翡翠，鸟名，嘴长而直，生活在水边，吃鱼虾之类。羽毛有蓝、绿、赤、棕等色，可做装饰品。《逸周书·王会》：“翡翠者，所以取羽。”
[272]
（chuāng）：敲打。
[273]
 奇骨：指马异的风骨。
[274]
 盘根蹙节：谓其根节盘结，不得伸展。蛟螭：即蛟龙。螭，龙之一种，无角。
[275]
 忽雷：响雷。卒风：疾风。
[276]
 鳞皴（cūn）皮：谓松树上鱼鳞般开裂的树皮。
[277]
 酌得：推测到，揣摩到。
[278]
 窥窬（yú）：犹觊觎，谓窥伺可乘之机。
[279]
 阳坡：山的南坡。
[280]
 麛（mí）：小鹿，又可作小兽的通称。

钱锺书选唐诗（纪念钱锺书先生诞辰110周年；读《围城》品唐诗，近40年首次公布钱锺书唐诗选本；钱锺书遴选、杨绛抄录，呈现品读唐诗的独特视野，Kindle首发）
    
  
  
李贺
李贺（790—816），字长吉，福昌（今河南宜阳）人，居于福昌昌谷，后人又称李昌谷。出于久已式微的唐皇族远支，又因避父讳不得参加进士考试，仅曾仕为奉礼郎，一生抑郁不遇，二十七岁即早夭。其诗多感慨生不逢时的内心苦闷，抒发对理想、抱负的追求；对当时藩镇割据、宦官专权的现实和民生疾苦也有所反映。与韩愈、皇甫湜等友善，被视为韩孟诗派成员，而实有其独特鲜明的特点。诗风凄艳诡激，色彩浓丽，想象极为丰富，经常应用神话传说来托古寓今，后人常称之为“诗鬼”。有《李长吉歌诗》传世，《全唐诗》编其诗五卷。

钱锺书选唐诗（纪念钱锺书先生诞辰110周年；读《围城》品唐诗，近40年首次公布钱锺书唐诗选本；钱锺书遴选、杨绛抄录，呈现品读唐诗的独特视野，Kindle首发）
    
  
  
李凭箜篌引
[1]
 
 
吴丝蜀桐张高秋
[2]
，空山凝云颓不流
[3]
。 
江娥啼竹素女愁
[4]
，李凭中国弹箜篌
[5]
。 
昆山玉碎凤皇叫
[6]
，芙蓉泣露香兰笑
[7]
。 
十二门前融冷光
[8]
，二十三丝动紫皇
[9]
。 
　女娲炼石补天处
[10]
，石破天惊逗秋雨
[11]
。 
　梦入坤山教神妪
[12]
，老鱼跳波瘦蛟舞
[13]
。 
　吴质不眠倚桂树
[14]
，露脚斜飞湿寒兔
[15]
。

钱锺书选唐诗（纪念钱锺书先生诞辰110周年；读《围城》品唐诗，近40年首次公布钱锺书唐诗选本；钱锺书遴选、杨绛抄录，呈现品读唐诗的独特视野，Kindle首发）
    
  
  
雁门太守行
[16]
 
 
黑云压城城欲摧
[17]
，甲光向日金鳞开
[18]
。 
角声满天秋色里
[19]
，塞上燕脂凝夜紫
[20]
。 
半卷红旗临易水
[21]
，霜重鼓寒声不起
[22]
。 
报君黄金台上意
[23]
，提携玉龙为君死
[24]
。

钱锺书选唐诗（纪念钱锺书先生诞辰110周年；读《围城》品唐诗，近40年首次公布钱锺书唐诗选本；钱锺书遴选、杨绛抄录，呈现品读唐诗的独特视野，Kindle首发）
    
  
  
大堤曲
[25]
 
 
妾家住横塘
[26]
，红纱满桂香
[27]
。 
青云教绾头上髻
[28]
，明月与作耳边珰
[29]
。 
　莲风起
[30]
，江畔春。　 
大堤上，留北人
[31]
。 
郎食鲤鱼尾，妾食猩猩唇
[32]
。　 
莫指襄阳道
[33]
，绿浦归帆少。　 
今日菖蒲花
[34]
，明朝枫树老
[35]
。

钱锺书选唐诗（纪念钱锺书先生诞辰110周年；读《围城》品唐诗，近40年首次公布钱锺书唐诗选本；钱锺书遴选、杨绛抄录，呈现品读唐诗的独特视野，Kindle首发）
    
  
  
苏小小墓
[36]
 
 
幽兰露
[37]
，如啼眼
[38]
。 
无物结同心
[39]
，烟花不堪剪。　 
草如茵，松如盖。　 
风为裳，水为佩。　 
油壁车
[40]
，夕相待。　 
冷翠烛
[41]
，劳光彩
[42]
。 
西陵下
[43]
，风吹雨。

钱锺书选唐诗（纪念钱锺书先生诞辰110周年；读《围城》品唐诗，近40年首次公布钱锺书唐诗选本；钱锺书遴选、杨绛抄录，呈现品读唐诗的独特视野，Kindle首发）
    
  
  
梦天
[44]
 
 
老兔寒蟾泣天色
[45]
，云楼半开壁斜白
[46]
。 
玉轮轧露湿团光
[47]
，鸾佩相逢桂香陌
[48]
。 
黄尘清水三山下
[49]
，更变千年如走马
[50]
。 
遥望齐州九点烟，一泓海水杯中泻
[51]
。

钱锺书选唐诗（纪念钱锺书先生诞辰110周年；读《围城》品唐诗，近40年首次公布钱锺书唐诗选本；钱锺书遴选、杨绛抄录，呈现品读唐诗的独特视野，Kindle首发）
    
  
  
唐儿歌杜豳公之子
[52]
 
 
头玉硗硗眉刷翠
[53]
，杜郎生得真男子
[54]
。 
骨重神寒天庙器
[55]
，一双瞳人剪秋水
[56]
。 
竹马梢梢摇绿尾
[57]
，银鸾睒光踏半臂
[58]
。 
东家娇娘求对值
[59]
，浓笑画空作唐字
[60]
。 
眼大心雄知所以
[61]
，莫忘作歌人姓李。

钱锺书选唐诗（纪念钱锺书先生诞辰110周年；读《围城》品唐诗，近40年首次公布钱锺书唐诗选本；钱锺书遴选、杨绛抄录，呈现品读唐诗的独特视野，Kindle首发）
    
  
  
天上谣
 
 
天河夜转漂回星
[62]
，银浦流云学水声
[63]
。 
玉宫桂树花未落
[64]
，仙妾采香垂佩缨
[65]
。 
秦妃卷帘北窗晓
[66]
，窗前植桐青凤小
[67]
。 
王子吹笙鹅管长
[68]
，呼龙耕烟种瑶草
[69]
。 
粉霞红绶藕丝裙
[70]
，青洲步拾兰苕春
[71]
。 
东指羲和能走马
[72]
，海尘新生石山下
[73]
。

钱锺书选唐诗（纪念钱锺书先生诞辰110周年；读《围城》品唐诗，近40年首次公布钱锺书唐诗选本；钱锺书遴选、杨绛抄录，呈现品读唐诗的独特视野，Kindle首发）
    
  
  
浩歌
[74]
 
 
南风吹山作平地，帝遣天吴移海水
[75]
。 
　王母桃花千遍红
[76]
，彭祖巫咸几回死
[77]
。 
　青毛骢马参差钱
[78]
，娇春杨柳含细烟。　 
　筝人劝我金屈卮
[79]
，神血未凝身问谁
[80]
。 
不须浪饮丁都护，世上英雄本无主
[81]
。 
　买丝绣作平原君
[82]
，有酒惟浇赵州土
[83]
。 
　漏催水咽玉蟾蜍
[84]
，卫娘发薄不胜梳
[85]
。 
　看见秋眉换新绿
[86]
，二十男儿那刺促
[87]
。

钱锺书选唐诗（纪念钱锺书先生诞辰110周年；读《围城》品唐诗，近40年首次公布钱锺书唐诗选本；钱锺书遴选、杨绛抄录，呈现品读唐诗的独特视野，Kindle首发）
    
  
  
秋来
 
 
桐风惊心壮士苦
[88]
，衰灯络纬啼寒素
[89]
。 
谁看青简一编书
[90]
，不遣花虫粉空蠹
[91]
。 
思牵今夜肠应直，雨冷香魂吊书客
[92]
。　　 
秋坟鬼唱鲍家诗
[93]
，恨血千年土中碧
[94]
。

钱锺书选唐诗（纪念钱锺书先生诞辰110周年；读《围城》品唐诗，近40年首次公布钱锺书唐诗选本；钱锺书遴选、杨绛抄录，呈现品读唐诗的独特视野，Kindle首发）
    
  
  
秦王饮酒
[95]
 
 
秦王骑虎游八极
[96]
，剑光照空天自碧
[97]
。 
羲和敲日玻璃声
[98]
，劫灰飞尽古今平
[99]
。 
　龙头泻酒邀酒星
[100]
，金槽琵琶夜枨枨
[101]
。 
洞庭雨脚来吹笙
[102]
，酒酣喝月使倒行。　 
　银云栉栉瑶殿明
[103]
，宫门掌事报一更
[104]
。 
　花楼玉凤声娇狞
[105]
，海绡红文香浅清
[106]
。 
　黄鹅跌舞千年觥
[107]
，仙人烛树蜡烟轻
[108]
， 
清琴醉眼泪泓泓
[109]
。

钱锺书选唐诗（纪念钱锺书先生诞辰110周年；读《围城》品唐诗，近40年首次公布钱锺书唐诗选本；钱锺书遴选、杨绛抄录，呈现品读唐诗的独特视野，Kindle首发）
    
  
  
南园（十三首之一）
 
 
花枝草蔓眼中开，小白长红越女腮
[110]
。 
　　可怜日暮嫣香落
[111]
，嫁与春风不用媒
[112]
。

钱锺书选唐诗（纪念钱锺书先生诞辰110周年；读《围城》品唐诗，近40年首次公布钱锺书唐诗选本；钱锺书遴选、杨绛抄录，呈现品读唐诗的独特视野，Kindle首发）
    
  
  
马诗（二十三首录五）
 
 
　腊月草根甜
[113]
，天街雪似盐
[114]
。 
未知口硬软，先拟蒺藜衔
[115]
。 
此马非凡马，房星本是星
[116]
。 
向前敲瘦骨，犹自带铜声
[117]
。 
大漠山如雪，燕山月似钩
[118]
。 
　何当金络脑
[119]
，快走踏清秋。　 
叔去匆匆
[120]
，如今不豢龙
[121]
。 
　夜来霜压栈
[122]
，骏骨折西风。　 
　　武帝爱神仙
[123]
，烧金得紫烟
[124]
。 
　　厩中皆肉马
[125]
，不解上青天
[126]
。

钱锺书选唐诗（纪念钱锺书先生诞辰110周年；读《围城》品唐诗，近40年首次公布钱锺书唐诗选本；钱锺书遴选、杨绛抄录，呈现品读唐诗的独特视野，Kindle首发）
    
  
  
南山田中行
 
 
秋野明，秋风白
[127]
，塘水漻漻虫啧啧
[128]
。 
云根苔藓山上石
[129]
，冷红泣露娇啼色
[130]
。 
荒畦九月稻叉牙
[131]
，蛰萤低飞陇径斜
[132]
。 
石脉水流泉滴沙
[133]
，鬼灯如漆点松花
[134]
。

钱锺书选唐诗（纪念钱锺书先生诞辰110周年；读《围城》品唐诗，近40年首次公布钱锺书唐诗选本；钱锺书遴选、杨绛抄录，呈现品读唐诗的独特视野，Kindle首发）
    
  
  
昌谷北园新笋
[135]
（四首录一）
 
 
斫取清光写楚辞
[136]
，腻香春粉黑离离
[137]
。 
无情有恨何人见，露压烟啼千万枝
[138]
。

钱锺书选唐诗（纪念钱锺书先生诞辰110周年；读《围城》品唐诗，近40年首次公布钱锺书唐诗选本；钱锺书遴选、杨绛抄录，呈现品读唐诗的独特视野，Kindle首发）
    
  
  
高轩过
[139]
 
 
华裾织翠青如葱
[140]
，金环压辔摇玲珑
[141]
。 
马蹄隐耳声隆隆
[142]
，入门下马气如虹。　　 
云是东京才子，文章巨公
[143]
。　　　 
二十八宿罗心胸
[144]
，九精照耀贯当中
[145]
。 
殿前作赋声摩空，笔补造化天无功
[146]
。　　 
庞眉书客感秋蓬
[147]
，谁知死草生华风
[148]
。 
我今垂翅附冥鸿
[149]
，他日不羞蛇作龙
[150]
。

钱锺书选唐诗（纪念钱锺书先生诞辰110周年；读《围城》品唐诗，近40年首次公布钱锺书唐诗选本；钱锺书遴选、杨绛抄录，呈现品读唐诗的独特视野，Kindle首发）
    
  
  
美人梳头歌
 
 
西施晓梦绡帐寒
[151]
，香鬟堕髻半沉檀
[152]
。 
辘轳咿哑转鸣玉
[153]
，惊起芙蓉睡新足
[154]
。 
双鸾开镜秋水光
[155]
，解鬟临镜立象床
[156]
。 
一编香丝云撒地
[157]
，玉钗落处无声腻
[158]
。 
纤手却盘老鸦色
[159]
，翠滑宝钗簪不得
[160]
。 
春风烂熳恼娇慵
[161]
，十八鬟多无气力
[162]
。 
妆成
鬌欹不斜
[163]
，云裾数步踏雁沙
[164]
。 
背人不语向何处，下阶自折樱桃花。　　　　 
[1]
 李凭：中唐著名的御前乐师，善弹奏箜篌。箜篌引：乐府旧题，属《相和歌·瑟调曲》。箜篌，古代自西域传来的一种拨弦乐器，弦数因乐器大小而不同，最少的五根弦，最多的二十五根弦，分卧式和竖式两种。
[2]
 吴丝蜀桐：吴地的丝、蜀地的桐木，均为制作箜篌的原料，此以代指箜篌。张：调好弦，准备弹奏。高秋：深秋。
[3]
 “空山”句：谓山中的行云因听到李凭弹奏的箜篌声而凝聚在一起不流动了。《列子·汤问》：“秦青抚节悲歌，声振林木，响遏行云。”此化用其典。颓，停滞。
[4]
 “江娥”句：谓江娥与素女都被感动了。江娥，即指舜之二妃娥皇与女英。据《博物志》，二妃在舜死后悲伤啼泣，泪下沾竹，竹上尽是斑痕。素女，传说中善于鼓瑟的神女，见《史记·封禅书》。
[5]
 中国：即国之中央，意谓在京城。
[6]
 昆山玉碎：形容乐音清脆如玉碎之声。昆山，即昆仑山。凤凰叫：形容乐音高亢。
[7]
 芙蓉泣露：形容乐声哀怨低回。香兰笑：形容乐声愉悦轻快。
[8]
 “十二门”句：谓清冷的乐声使人觉得整个长安城沉浸在寒光之中。十二门，长安城东西南北每一面各三门，共十二门，此以代指长安城。
[9]
 二十三丝：据《通典》卷一百四十四：“竖箜篌，胡乐也，汉灵帝好之，体曲而长，二十三弦。竖抱于怀中，用两手齐奏。”紫皇：道教称天帝，此借指唐朝皇帝。
[10]
 女娲炼石补天：传说水神共工被火神祝融打败，怒触天柱不周山，以致天塌地陷，女娲曾炼五色石以补苍天。见《淮南子·览冥训》与《列子·汤问》。
[11]
 “石破”句：谓补天的五色石被乐音震破，引来了一场秋雨。逗，引。
[12]
 “梦入”句：谓李凭在梦中将他的技艺教给神女。坤山，当作“神山”。神妪（yù），据《搜神记》卷四：“永嘉中，有神现兖州，自称樊道基。有妪号成夫人。夫人好音乐，能弹箜篌，闻人弦歌，辄便起舞。”或用此典。
[13]
 老鱼跳波：谓鱼随着乐声跳跃。化用《列子·汤问》“瓠巴鼓琴而鸟舞鱼跃”典故。
[14]
 “吴质”句：谓月中仙人吴刚亦被乐声吸引。吴质，当即吴刚。据《酉阳杂俎》卷一：“旧言月中有桂，有蟾蜍。故异书言月桂高五百丈，下有一人常斫之，树创随合。人姓吴名刚，西河人，学仙有过，谪令伐树。”
[15]
 露脚：状露水下滴。寒兔：指秋月，传说月中有玉兔，故称。
[16]
 雁门太守行：乐府古题，多咏边塞征战题材。雁门，汉代郡名，地在今山西省西北部，在汉、唐均为边塞要地。
[17]
 黑云压城：喻来犯敌军如黑云般涌向边城，气氛十分紧张。摧：垮塌，毁。
[18]
 甲光：铠甲发出的闪光。金鳞：金色的鱼鳞，喻甲光。
[19]
 角：古代军中一种吹奏乐器，多用兽角制成，亦用作军中号角。
[20]
 “塞上”句：谓敌我双方的鲜血洒在城上在暮色中呈现出暗紫色。据崔豹《古今注》，秦筑长城，因土色紫，称为紫塞。此暗用其事。燕脂，即胭脂，喻鲜血。
[21]
 半卷红旗：暗示战事不利。易水：河名，大清河上源支流，源出今河北省易县，向东南流入大清河。古时燕太子丹曾在易水送别荆轲，虽易水距塞上尚远，此借荆轲故事以烘托悲壮气氛。
[22]
 不起：是说鼓声因寒气而低沉不扬。
[23]
 黄金台：故址在今河北省易县东南，为战国燕昭王所筑，用以招揽贤才。
[24]
 玉龙：宝剑的代称。
[25]
 大堤曲：乐府相和歌辞，西曲歌名，内容多写男女爱情。大堤，古迹名，据《一统志》《湖广志》等记载，大堤在襄阳府城外，周围有四十多里，商业繁荣。
[26]
 横塘：此当指大堤范围内地名。
[27]
 红纱：指穿着红纱衣。
[28]
 青云：指头上乌发浓密如云。绾（wǎn）：把头发、丝线等盘绕成结。
[29]
 明月：指夜明珠。珰：耳饰，犹今之耳环。
[30]
 莲风：指春风。
[31]
 北人：意欲北归之人，女子的所爱。
[32]
 “郎食”二句：言二人的恩爱生活。鲤鱼尾、猩猩唇，均为珍贵美味的食物。
[33]
 襄阳道：北归必经的水路。
[34]
 菖蒲：生长于水边的多年生草本植物，花期短暂，喻女子的美貌。
[35]
 枫树老：喻年老色衰。
[36]
 苏小小墓：据《方舆胜览》，苏小小墓在嘉兴县西南六十步。苏小小，据《乐府广题》，为南齐时钱塘名妓。
[37]
 幽兰露：兰花上凝结着露珠。
[38]
 啼眼：泪眼。
[39]
 结同心：用花草或别的东西打成连环回文样式的结子，表示爱情坚贞如一。语出梁武帝《苏小小歌》：“何处结同心，西陵松柏下。”
[40]
 油壁车：古代妇人所乘的车，车壁以油漆涂饰，故名。
[41]
 冷翠烛：指磷火，俗称鬼火，虽似烛而有光无焰，故称。
[42]
 劳：劳烦。
[43]
 西陵：今杭州孤山西泠桥一带。
[44]
 梦天：梦游天上。
[45]
 老兔寒蟾：据屈原《天问》与《淮南子·览冥训》，月中有兔与蟾蜍。兔长生不死，故称老兔；蟾蜍居于号称广寒宫的月宫，故称寒蟾。泣天色：谓月光如水，仿佛兔和蟾在哭泣。
[46]
 云楼半开：谓在云雾掩映下的月宫楼阁半隐半现。
[47]
 “玉轮”句：谓圆圆的月亮带着光晕，像被露水打湿了似的。玉轮，喻圆月如轮。轧，碾压。团光，指月亮的光晕。
[48]
 “鸾佩”句：诗人想象自己在月宫小路上遇到了仙女。鸾佩，雕刻着鸾凤的玉佩，此代指仙女。桂香陌，桂花飘香的小路。据《酉阳杂俎》，月中有桂，高五百丈，下有一人常斫之，树创随合。
[49]
 黄尘清水：犹言沧海桑田，形容变化巨大。三山：指神话传说中海上的三座神山蓬莱、方丈、瀛洲。
[50]
 走马：跑马，喻变化之快。
[51]
 “遥望”二句：谓从月宫俯瞰中国，九州小得就像九个模糊的小点，而大海小得就像一杯水。齐州，中州，即中国。据《尔雅·释地》：“岠齐州以南，戴日为丹穴。”郭璞注：“岠，去也；齐，中也。”邢昺疏：“中州，犹言中国也。”泓，量词，指清水一道或一片。
[52]
 唐儿：杜黄裳之子。杜黄裳夫人是唐朝的公主，所以儿子小名取作“唐儿”。杜豳（bīn）公：即杜黄裳，字遵素，京兆杜陵（今陕西长安区东南）人，官同中书门下平章事，封豳国公，故称。
[53]
 头玉：谓头颅如美玉雕刻而成。硗（qiāo）硗：坚硬貌，此引申指棱角鲜明貌。刷翠：古时女子用螺黛（一种青黑色的矿物颜料）画眉，称眉为“翠黛”。此谓唐儿眉毛乌黑，像涂画过螺黛一样。
[54]
 杜郎：即唐儿。
[55]
 骨重神寒：谓体态稳重，神气沉静。天庙器：皇帝祭天的庙堂中的祭器，借指国家重用的人才。天庙，即庙堂，代指朝廷。
[56]
 瞳人：指眼珠。秋水：形容目光明亮清澈。
[57]
 竹马：儿童游戏时当马骑的竹枝。梢梢：尾垂貌。
[58]
 “银鸾”句：谓随着唐儿的跑动，项圈上的银鸾仿佛在背心上一跳一踏似的。银鸾，项圈下鸾鸟形的银坠子。睒（shǎn）光，闪光。半臂，短袖或无袖衣，即今之背心。
[59]
 娇娘：娇美的姑娘。对值：对亲，结为配偶。
[60]
 浓笑：大笑。画空：用手指在空中写画字形。
[61]
 眼大心雄：眼光远大，志向雄伟。
[62]
 天河：银河。回星：回旋运转的星星。
[63]
 银浦：即天河。学水声：谓流动的云气似乎也像流水一样发出声音，化用杜甫《登慈恩寺塔》“河汉声西流”语意。
[64]
 玉宫：指月宫。
[65]
 仙妾：仙女。佩缨：系玉佩的带子。
[66]
 秦妃：指秦穆公的女儿弄玉，借指仙女。据《列仙传》，弄玉嫁给萧史，后二人成仙，随凤升天。
[67]
 青凤：鸟名，即桐花凤，产于剑南等地。鸟大如指，五色毕具，有冠似凤。每桐有花则至，花落则不知所之。
[68]
 王子：指王子乔。据《列仙传》，为周灵王太子，名晋，传说擅长吹笙。鹅管：指笙管，其形状像鹅的羽翅。
[69]
 耕烟：在云烟中耕耘。瑶草：指灵芝一类的仙草。
[70]
 粉霞：喻粉红色的衣衫。绶：丝带。藕丝裙：纯白色的裙子。
[71]
 青洲：又名青丘，据《十洲记》，是南海中草木茂密的仙洲，为仙人们游玩的地方。步拾：边走边采集。兰苕（tiáo）：兰草的茎，泛指香花香草。
[72]
 羲和：神话中给太阳驾车的神。
[73]
 海尘：想象中海中扬起的尘土。
[74]
 浩歌：放声歌唱。《楚辞·九歌·少司命》：“望美人兮未来，临风恍兮浩歌。”
[75]
 帝：天帝。天吴：水神，八首人面，八足八尾，皆青黄。见《山海经·海外东经》。
[76]
 “王母”句：据《汉武帝内传》，西王母栽的仙桃树三千年开一次花，结一次果实。此谓过去了极其悠久的岁月。
[77]
 彭祖：据《神仙传》《列仙传》，名篯铿，是颛顼的玄孙，生于夏代，封于彭地，到活了七百余岁，殷王以为大夫，托病不问政事。以其长寿，后人称为彭祖。巫咸：传说为殷中宗时的神巫，见王逸注《楚辞·离骚》“巫咸将夕降兮，怀椒糈而要之”。
[78]
 骢（cōng）马：青白杂色的马。参差钱：马身上的斑纹有深有浅，斑驳不齐。钱，谓圆形斑纹。
[79]
 筝人：弹筝的女子。屈卮（zhī）：一种有弯把的酒器。
[80]
 神血未凝：精神、气血未能凝聚，即未能修得道家所谓长生之术。身问谁：即身向谁，到谁那儿去的意思。
[81]
 “不须”二句：丁都护当是李贺在宴会上所遇之人，自感怀才不遇，借酒浇愁，故李贺劝慰他不须浪饮，世上英雄本来难遇其主。浪饮，纵酒狂饮。都护，官名。唐代于安西等边地设置都护府以防卫边境，都护府长官称为都护，此或非实职，而是武官的加衔。
[82]
 平原君：战国时赵国贵族，惠文王之弟，名赵胜，封平原君。礼贤下士，门下有食客数千人，任赵相。赵孝成王七年（前259），秦军围赵都邯郸，平原君指挥抗秦，坚守三年，后赵、魏联合，击败秦军。事见《史记·赵世家》。
[83]
 赵州土：指平原君坟上之土。
[84]
 漏：古代的计时器。玉蟾蜍：蟾蜍形状的漏壶，水滴入其口中。
[85]
 卫娘：本指卫后，即汉武帝的皇后卫子夫。据《汉武故事》，她发多而美，深得汉武帝宠爱。此以代指妙龄女子。发薄不胜梳：言卫娘年老色衰，头发稀疏了。
[86]
 秋眉：稀疏变黄的眉毛。新绿：乌黑发亮。唐人用青黑的黛色画眉，因与浓绿色相近，故常以绿色形容眉发的乌黑发亮。
[87]
 刺促：烦恼不安。
[88]
 桐风：指吹过梧桐叶的秋风。
[89]
 衰灯：暗淡的灯光。络纬：虫名，俗称纺织娘，因秋天季节转凉而哀鸣，其声似纺绩，故云“啼寒素”。
[90]
 青简一编书：指作者自己的诗集。青简，青色的竹简，古时书籍用竹简写成。
[91]
 花虫：蛀蚀器物、书籍的蛀虫。蠹（dù）：蛀蚀。
[92]
 香魂：指前代与作者际遇相似的诗人的魂魄。吊：慰问。书客：诗人自指。
[93]
 鬼：即指上句的“香魂”。鲍家诗：指南朝宋代诗人鲍照的诗。鲍照一生坎坷，曾写过《行路难》组诗，抒发怀才不遇之情。
[94]
 “恨血”句：据《庄子·外物》，苌弘死于蜀，藏其血，三年化为碧玉。此指终身不遇而含恨地下的前人。
[95]
 秦王：指唐太宗李世民，他做皇帝前的封号是秦王。
[96]
 八极：指八方极远之处，见《淮南子·坠形训》。
[97]
 “剑光”句：谓剑光所到之处天空为之澄清。
[98]
 羲和：神话传说中为太阳驾车的神，见《淮南子·天文训》。玻璃声：因太阳明亮有些像玻璃，所以诗人想象中敲日就会发出如同敲玻璃的声音。
[99]
 劫灰：劫后的余灰。据《三辅黄图》，汉武帝时开掘昆明池，得黑土，西域胡人说这是劫烧之余灰。劫，佛教指世界被毁灭和再生的漫长的过程。古今平：本谓劫灰飞尽时，古无遗迹，故无古无今。此喻唐太宗扫平割据势力结束战乱，天下太平。
[100]
 龙头：铜铸的龙头形贮酒器。据《北堂书钞》，唐太极宫正殿前有铜龙，长二丈；又有铜樽，容积四十斛。大宴群臣时，将酒从龙腹装进，由龙口倒入樽中。酒星：一名酒旗星，本指天上主管饮食飨宴的星宿，此借指前来参加宴会的客人。
[101]
 金槽：镶金的琵琶上架弦的弦码。枨（chéng）枨：象声词，状琵琶声。
[102]
 “洞庭”句：谓吹笙的声音像密集的雨点落在洞庭湖上的声音一样。雨脚，密集落地的雨点。
[103]
 银云：月光照耀下的白云。栉（zhì）栉：形容云层密集层层排列的样子。瑶殿：对宫殿的美称。瑶，玉石。
[104]
 宫门掌事：皇宫中负责宴会、歌舞等事务的官员。
[105]
 花楼玉凤：指歌女。娇狞：形容歌声时而娇柔时而尖厉。
[106]
 海绡红文：织有红色花纹的鲛绡纱。据《述异记》，鲛绡纱出于南海，是海中鲛人所织。香浅清：散发淡淡的清香。
[107]
 黄鹅跌舞：舞女身穿黄衣身姿起伏极大的一种舞蹈。千年觥（gōng）：举杯祝福长命千岁。觥，酒器名。
[108]
 仙人烛树：雕刻着神仙的巨大烛台上插着很多蜡烛，形状似树。
[109]
 清琴：即青琴，本为传说中的神女，此借指宫中嫔妃。泪泓泓：泪汪汪。
[110]
 越女：本指越国美女西施，此泛指美女，喻春花。
[111]
 嫣香：美丽芳香，此代指春花。
[112]
 “嫁与”句：谓落花随春风吹去。
[113]
 腊月：农历十二月。
[114]
 天街：京城里的街道。雪似盐：语出《世说新语·言语》：谢安在下雪时问家中后辈：白雪纷纷何所似？其侄谢朗曰：撒盐空中差可拟。
[115]
 拟：打算。蒺藜：一年生草本植物名，果实表皮有尖刺。
[116]
 房星：星宿名。据《晋书·天文志》：“房四星，亦曰天驷，为天马，主车驾。房星明，则王者明。”此代指骏马。
[117]
 铜声：形容骏马结实强壮有如金属铸成，故敲之发出如敲铜的声音。
[118]
 燕山：山脉名，唐时属幽州、蓟州（今北京及河北北部），长期被割据的藩镇控制。
[119]
 “何当”句：谓何时能戴上精美的马具（被当作良马对待），发挥所长。金络脑，镶金的马笼头。
[120]
（liù）叔：据《左传·昭公二十九年》，为帝舜时古国之君，名叔安，好养龙，帝舜赐之姓曰董，氏曰豢龙。
，古国名。
[121]
 豢（huàn）：养。
[122]
 栈：马厩。
[123]
 武帝：汉武帝，暗喻唐代皇帝。
[124]
 烧金：指为求得长生不老而炼制金丹。得紫烟：讽刺皇帝除了青烟一无所得。
[125]
 肉马：凡马，普通的马。
[126]
 不解：不明白。
[127]
 秋风白：古人认为秋天按五行属金，金色白，故以白色象征秋天。秋风又称素风，即白风。
[128]
 漻（liáo）漻：水清而深。啧啧：象虫鸣声。
[129]
 云根：云雾升起之处，即山石。古人认为气触石生云，故云。
[130]
 冷红：寒冷的秋风中的红花。泣露：露珠凝聚，有如泪珠。
[131]
 荒畦：无人照料的稻田。叉牙：参差不齐。
[132]
 蛰（zhé）萤：准备藏起来冬眠的萤火虫。陇径：山间小路。陇，泛指山。
[133]
 石脉：山石的缝隙。
[134]
 鬼灯：指磷火。
[135]
 昌谷北园：李贺家乡昌谷（今河南省宜阳县西）住宅北面的坡地称为北园。
[136]
 “斫取”句：谓刮去竹子的青皮，然后在上面写诗。斫取，砍取。清光，指竹子的青皮。楚辞，抒发哀怨之词，代指作者本人的诗歌。
[137]
 腻香：竹子刮去青皮后的浓郁香气。春粉：新竹皮上的白粉。黑离离：形容黑色的字迹密密麻麻。
[138]
 露压烟啼：谓雾气中竹枝上积聚的露珠好似啼哭的眼泪。
[139]
 高轩过：就是高车相访。据李贺别集《李长吉歌诗》，此诗题下有序云：“韩员外愈皇甫侍御湜见过因而命作。”高轩，高大华贵的车轩。过，拜访。
[140]
 华裾：此指官服，唐代官员按品级用不同服色。织翠：翠（绿）色官服，韩愈时当着此色官服。青如葱：青色官服，皇甫湜时当着此色官服。
[141]
 辔：缰绳。玲珑：此形容撞击的声音。
[142]
 隐耳：声音盛多而盈耳。
[143]
 文章巨公：在文章写作上有巨大成就的人。
[144]
 二十八宿：东苍龙、北玄武、西白虎、南朱雀各七宿合称。
[145]
 九精：九星之精，即天之精气。
[146]
 笔补造化：以诗文弥补造化的不足。
[147]
 庞眉书客：作者自称。庞眉，眉毛黑白杂色，形容老貌。秋蓬：秋天的蓬草，因已干枯，常被风卷起飘飞，喻漂泊不定。
[148]
 死草生华风：谓死草遇华风而生。死草，作者自喻。华风，天日清明时的和风，似喻韩愈、皇甫湜二人。
[149]
 冥鸿：高飞的鸿雁，喻韩愈、皇甫湜二人。
[150]
 蛇作龙：喻从低下的地位直上青云。
[151]
 西施：春秋时越国美女，此代指所写美女。绡帐：丝织的轻纱帐。
[152]
 香鬟（huán）：古代妇女的环形发髻。堕髻：堕马髻的省称，为古代一种侧在一边的发式，见《后汉书·梁冀传》李贤注。檀：指用檀香木做的枕头。
[153]
 辘轳：安在井上汲水的器具。咿哑：象声词，状辘轳转动的声音，其声如玉之鸣。
[154]
 芙蓉：荷花，喻指美人。《西京杂记》卷二：“文君姣好，眉色如望远山，脸际常若芙蓉。”
[155]
 双鸾：指镜盖上鸾鸟形的装饰。秋水光：形容明镜如秋水一样明净。
[156]
 临镜：对镜。象床：镶嵌象牙的床。
[157]
 香丝：指发丝。云撒地：喻美女的黑发又长又密，撒在地上。
[158]
 玉钗：当作玉
，即篦子。无声腻：谓头发滑顺梳头无声。
[159]
 老鸦色：老鸦毛羽的颜色乌黑发亮，借指美人的头发。
[160]
 翠滑：色黑而润滑。
[161]
 春风烂熳：形容美丽鲜艳，光彩照人。娇慵：柔弱倦怠貌。
[162]
 鬟多无气力：谓发长鬟多好像无力承载。
[163]
鬌（wǒtuǒ）：即倭堕，女子的一种发式，即前文的堕髻。欹（qī）不斜：指发髻似斜非斜。欹，倾斜之意。
[164]
 云裾：轻柔飘动如云的衣襟。踏雁沙：形容美人步履轻盈。

钱锺书选唐诗（纪念钱锺书先生诞辰110周年；读《围城》品唐诗，近40年首次公布钱锺书唐诗选本；钱锺书遴选、杨绛抄录，呈现品读唐诗的独特视野，Kindle首发）
    
  
  
刘叉
刘叉，生卒年不详，自称彭城子，疑为彭城（今江苏徐州）人。活动于元和年间。为人任侠尚义，广交朋友，与韩愈、孟郊、卢仝等均有交往。后因不满韩愈为人写谀墓文字，径自取走韩愈所得酬金而去，回归齐鲁，不知所终。诗风雄健奔放。《全唐诗》编诗一卷。

钱锺书选唐诗（纪念钱锺书先生诞辰110周年；读《围城》品唐诗，近40年首次公布钱锺书唐诗选本；钱锺书遴选、杨绛抄录，呈现品读唐诗的独特视野，Kindle首发）
    
  
  
自古无长生劝姚合酒
[1]
 
 
奉子一杯酒，为子照颜色。　 
但愿腮上红，莫管颏下白
[2]
。 
自古无长生，生者何戚戚
[3]
。 
登山勿厌高，四望都无极
[4]
。 
　丘陇逐日多
[5]
，天地为我窄。　 
　只见李耳书
[6]
，对之空脉脉
[7]
。 
何曾见天上，着得刘安宅
[8]
。 
若问长生人，昭昭孔丘籍
[9]
。

钱锺书选唐诗（纪念钱锺书先生诞辰110周年；读《围城》品唐诗，近40年首次公布钱锺书唐诗选本；钱锺书遴选、杨绛抄录，呈现品读唐诗的独特视野，Kindle首发）
    
  
  
自问
 
 
　　自问彭城子
[10]
，何人授汝颠
[11]
。 
酒肠宽似海，诗胆大于天。　 
断剑徒劳匣，枯琴无复弦
[12]
。 
相逢不多合，赖是向林泉
[13]
。

钱锺书选唐诗（纪念钱锺书先生诞辰110周年；读《围城》品唐诗，近40年首次公布钱锺书唐诗选本；钱锺书遴选、杨绛抄录，呈现品读唐诗的独特视野，Kindle首发）
    
  
  
偶书
 
 
日出扶桑一丈高
[14]
，人间万事细如毛。　 
野夫怒见不平处
[15]
，磨损胸中万古刀
[16]
。

钱锺书选唐诗（纪念钱锺书先生诞辰110周年；读《围城》品唐诗，近40年首次公布钱锺书唐诗选本；钱锺书遴选、杨绛抄录，呈现品读唐诗的独特视野，Kindle首发）
    
  
  
爱碣山石
[17]
 
 
碣石何青青，挽我双眼睛
[18]
。 
　爱尔多古峭
[19]
，不到人间行。

钱锺书选唐诗（纪念钱锺书先生诞辰110周年；读《围城》品唐诗，近40年首次公布钱锺书唐诗选本；钱锺书遴选、杨绛抄录，呈现品读唐诗的独特视野，Kindle首发）
    
  
  
与孟东野
[20]
 
 
寒衣草木皮，饥饭葵藿根
[21]
。 
不为孟夫子，岂识市井门
[22]
。

钱锺书选唐诗（纪念钱锺书先生诞辰110周年；读《围城》品唐诗，近40年首次公布钱锺书唐诗选本；钱锺书遴选、杨绛抄录，呈现品读唐诗的独特视野，Kindle首发）
    
  
  
姚秀才爱予小剑因赠
[23]
 
 
　一条古时水
[24]
，向我手心流。　 
临行泻赠君，勿薄细碎雠
[25]
。 
[1]
 姚合（782？—846？），唐诗人，陕州（今河南陕州区）人。元和十一年（816）进士，授武功主簿。官终秘书少监，世称姚武功。与贾岛友善，世称姚贾，擅长五律，多写山水行旅题材。
[2]
 颏（kē）下：下巴，借指胡须。
[3]
 戚戚：忧愁貌。
[4]
 无极：没有边沿。
[5]
 丘陇：坟墓。
[6]
 李耳书：即《老子》。李耳，相传是老子的名字。
[7]
 脉脉：含情貌。
[8]
 着：安放。刘安：汉淮南王刘安，汉高祖刘邦之孙，淮南厉王刘长之子，汉武帝时企图谋反，事泄自杀。刘安好神仙，人们传说其举家升天，成为神仙。见《论衡·道虚》。
[9]
 “若问”二句：谓真正永生的是孔子的著作。昭昭，明白、清楚的样子。孔丘，孔子的名字。
[10]
 彭城子：作者的号。
[11]
 颠：通“癫”，疯癫。
[12]
 “断剑”二句：喻作者不再准备进入仕途。断剑，喻受过挫折的正直士人；枯琴，喻长期废置不得施展才能之人。二者均为作者自指。
[13]
 林泉：山林，代指隐居生活。
[14]
 扶桑：神话传说中的大树，为太阳升起的地方。见《楚辞·九歌·东君》。
[15]
 野夫：山野之人，诗人自指。
[16]
 “磨损”句：谓因为受到压抑，路见不平却不能拔刀相助，胸中那把无形的除奸斩恶的正义之刀，只能任其磨损。万古刀，指诗人始终保有的正义感。
[17]
 碣（jié）山：即碣石山，位于今河北省秦皇岛昌黎县城北。
[18]
 挽：拉，此指吸引。
[19]
 古峭：古朴苍劲。
[20]
 孟东野：即孟郊，东野是其字。
[21]
 葵藿：均为菜名。葵，向日葵。藿，角豆的花叶。
[22]
 市井：商业场所。
[23]
 姚秀才：姚合，姚有赠刘叉诗。
[24]
 古时水：喻古剑。水，喻剑之晶莹剔透。
[25]
 “勿薄”句：意谓有仇必报，不论大小。薄，轻视。细碎雠（chóu），小仇。

钱锺书选唐诗（纪念钱锺书先生诞辰110周年；读《围城》品唐诗，近40年首次公布钱锺书唐诗选本；钱锺书遴选、杨绛抄录，呈现品读唐诗的独特视野，Kindle首发）
    
  
  
元稹
元稹（779—831），字微之，别字威明，行九，世称元九。洛阳（今属河南）人，北魏宗室鲜卑拓跋部后裔。少孤贫苦学，十五岁明经及第，又于贞元十九年（803）与元和元年（806）两登制科，历任校书郎、左拾遗、监察御史。元和五年（810），因批评时弊得罪权贵，贬为江陵士曹参军，后转通州司马。元和十四年被召还朝，历祠部郎中、中书舍人、翰林承旨学士等职，于长庆二年（821）拜相。旋又出为同州刺史，调浙东观察使。文宗大和三年（829）入朝任尚书左丞，次年出任武昌军节度使，卒于任所，追赠尚书右仆射。兼擅诗文，号为元才子。与白居易为挚友，共同倡导新乐府运动。其乐府诗揭露时弊，反映民生疾苦；艳诗与悼亡诗言浅情深，尤为人传诵。有《元氏长庆集》传世，《全唐诗》编诗二十八卷。另有传奇《莺莺传》，为唐代小说名篇。

钱锺书选唐诗（纪念钱锺书先生诞辰110周年；读《围城》品唐诗，近40年首次公布钱锺书唐诗选本；钱锺书遴选、杨绛抄录，呈现品读唐诗的独特视野，Kindle首发）
    
  
  
雉媒
[1]
 
 
双雉在野时，可怜同嗜欲
[2]
。 
毛衣前后成，一种文章足
[3]
。 
一雉独先飞，冲开芳草绿。　 
网罗幽草中，暗被潜羁束。　 
　剪刀摧六翮
[4]
，丝线缝双目。　 
　啖养能几时
[5]
，依然已驯熟
[6]
。 
　都无旧性灵
[7]
，返与他心腹
[8]
。 
置在芳草中，翻令诱同族。　 
前时相失者，思君意弥笃
[9]
。 
朝朝旧处飞，往往巢边哭。　 
今朝树上啼，哀音断还续。　 
远见尔文章，知君草中伏。　 
和鸣忽相召，鼓翅遥相瞩。　 
　　畏我未肯来
[10]
，又啄翳前粟
[11]
。 
　敛翮远投君，飞驰势奔蹙
[12]
。 
　　罥挂在君前
[13]
，向君声促促
[14]
。 
信君决无疑，不道君相覆
[15]
。 
自恨飞太高，疏罗偶然触。　 
看看架上鹰，拟食无罪肉
[16]
。 
君意定何如，依旧雕笼宿
[17]
。

钱锺书选唐诗（纪念钱锺书先生诞辰110周年；读《围城》品唐诗，近40年首次公布钱锺书唐诗选本；钱锺书遴选、杨绛抄录，呈现品读唐诗的独特视野，Kindle首发）
    
  
  
赛神
[18]
 
 
村落事妖神，林木大如村。　 
事来三十载，巫觋传子孙
[19]
。 
　　村中四时祭
[20]
，杀尽鸡与豚。　 
　　主人不堪命
[21]
，积燎曾欲燔
[22]
。 
旋风天地转，急雨江河翻。　 
采薪持斧者，弃斧纵横奔。　 
　山深多掩映，仅免鲸鲵吞
[23]
。 
主人集邻里，各各持酒罇。　 
庙中再三拜，愿得禾稼存。　 
去年大巫死，小觋又妖言。　 
　　邑中神明宰
[24]
，有意效西门
[25]
。 
焚除计未决，伺者迭乘轩
[26]
。 
庙深荆棘厚，但见狐兔蹲。　 
巫言小神变，可验牛马蕃
[27]
。 
邑吏齐进说，幸勿祸乡原。　 
踰年计不定，县听良亦烦
[28]
。 
涉夏祭时至，因令修四垣
[29]
。 
　　忧虞神愤恨
[30]
，玉帛意弥敦
[31]
。 
我来神庙下，箫鼓正喧喧。　 
因言遣妖术，灭绝由本根。　 
主人中罢舞，许我重叠论
[32]
。 
　　蜉蝣生湿处
[33]
，鸱鸮集黄昏
[34]
。 
主人邪心起，气焰日夜繁。　 
狐狸得蹊径，潜穴主人园。　 
腥臊袭左右，然后托丘樊
[35]
。 
岁深树成就，曲直可轮辕
[36]
。 
幽妖尽依倚，万怪之所屯。　 
主人一心好，四面无篱藩。　 
命樵执斤斧，怪木宁遽髡
[37]
。 
主人且倾听，再为谕清浑
[38]
。 
阿胶在末派，罔象游上源
[39]
。 
　灵药逡巡尽
[40]
，黑波朝夕喷。　 
神龙厌流浊，先伐鼍与鼋
[41]
。 
　　鼋鼍在龙穴
[42]
，妖气常郁温
[43]
。 
　　主人恶淫祀
[44]
，先去邪与惛
[45]
。 
　　惛邪中人意
[46]
，蛊祸蚀精魂
[47]
。 
德胜妖不作，势强威亦尊。　 
计穷然后赛，后赛复何恩。

钱锺书选唐诗（纪念钱锺书先生诞辰110周年；读《围城》品唐诗，近40年首次公布钱锺书唐诗选本；钱锺书遴选、杨绛抄录，呈现品读唐诗的独特视野，Kindle首发）
    
  
  
夜闲
 
 
感极都无梦，魂销转易惊
[48]
。 
　风帘半钩落
[49]
，秋月满床明。　 
怅望临阶坐，沉吟绕树行。　 
孤琴在幽匣，时迸断弦声
[50]
。

钱锺书选唐诗（纪念钱锺书先生诞辰110周年；读《围城》品唐诗，近40年首次公布钱锺书唐诗选本；钱锺书遴选、杨绛抄录，呈现品读唐诗的独特视野，Kindle首发）
    
  
  
追昔游
 
 
　　谢傅堂前音乐和
[51]
，狗儿吹笛胆娘歌
[52]
。 
花园欲盛千场饮，水阁初成百度过。　 
　　醉摘樱桃投小玉
[53]
，懒梳丛鬓舞曹婆
[54]
。 
　　再来门馆唯相吊
[55]
，风落秋池红叶多。

钱锺书选唐诗（纪念钱锺书先生诞辰110周年；读《围城》品唐诗，近40年首次公布钱锺书唐诗选本；钱锺书遴选、杨绛抄录，呈现品读唐诗的独特视野，Kindle首发）
    
  
  
遣悲怀三首
 
 
谢公最小偏怜女
[56]
，嫁与黔娄百事乖
[57]
。 
顾我无衣搜荩箧
[58]
，泥他沽酒拔金钗
[59]
。 
野蔬充膳甘长藿
[60]
，落叶添薪仰古槐。　 
今日俸钱过十万，与君营奠复营斋
[61]
。　 
昔日戏言身后意，今朝皆到眼前来。　　　 
衣裳已施行看尽
[62]
，针线犹存未忍开。　 
尚想旧情怜婢仆，也曾因梦送钱财。　　　 
诚知此恨人人有，贫贱夫妻百事哀。　　　 
闲坐悲君亦自悲，百年都是几多时。　　　 
邓攸无子寻知命
[63]
，潘岳悼亡犹费词
[64]
。 
同穴窅冥何所望
[65]
，他生缘会更难期。　 
唯将终夜长开眼，报答平生未展眉。

钱锺书选唐诗（纪念钱锺书先生诞辰110周年；读《围城》品唐诗，近40年首次公布钱锺书唐诗选本；钱锺书遴选、杨绛抄录，呈现品读唐诗的独特视野，Kindle首发）
    
  
  
梦井
 
 
梦上高高原，原上有深井。　 
登高意枯渴，愿见深泉冷。　 
　裴回绕井顾
[66]
，自照泉中影。　 
沉浮落井瓶，井上无悬绠
[67]
。 
念此瓶欲沉，荒忙为求请。　 
遍入原上村，村空犬仍猛。　 
还来绕井哭，哭声通复哽。　 
哽噎梦忽惊，觉来房舍静。　 
　　灯焰碧胧胧
[68]
，泪光疑冏冏
[69]
。 
钟声夜方半，坐卧心难整
[70]
。 
　忽忆咸阳原
[71]
，荒田万余顷。　 
　土厚圹亦深
[72]
，埋魂在深埂
[73]
。 
埂深安可越，魂通有时逞
[74]
。 
　今宵泉下人
[75]
，化作瓶相憬
[76]
。 
　感此涕汍澜
[77]
，汍澜涕沾领。　 
所伤觉梦间，便觉死生境。　 
岂无同穴期，生期谅绵永
[78]
。 
又恐前后魂，安能两知省。　 
　　寻环意无极
[79]
，坐见天将昞
[80]
。 
吟此梦井诗，春朝好光景。

钱锺书选唐诗（纪念钱锺书先生诞辰110周年；读《围城》品唐诗，近40年首次公布钱锺书唐诗选本；钱锺书遴选、杨绛抄录，呈现品读唐诗的独特视野，Kindle首发）
    
  
  
江陵三梦
[81]
 
 
平生每相梦，不省两相知
[82]
。 
况乃幽明隔，梦魂徒尔为
[83]
。 
情知梦无益，非梦见何期。　 
今夕亦何夕，梦君相见时
[84]
。 
依稀旧妆服，晻淡昔容仪
[85]
。 
不道间生死，但言将别离。　 
　　分张碎针线
[86]
，襵叠故幈帏
[87]
。 
抚稚再三嘱，泪珠千万垂。　 
嘱云唯此女，自叹总无儿。　 
　　尚念娇且
[88]
，未禁寒与饥。　 
　　君复不憘事
[89]
，奉身犹脱遗
[90]
。 
况有官缚束，安能长顾私。　 
　　他人生间别
[91]
，婢仆多谩欺
[92]
。 
君在或有托，出门当付谁。　 
　言罢泣幽噎
[93]
，我亦涕淋漓。　 
惊悲忽然寤，坐卧若狂痴。　 
月影半床黑，虫声幽草移。　 
　心魂生次第
[94]
，觉梦久自疑。　 
寂默深想象，泪下如流澌
[95]
。 
百年永已诀，一梦何太悲。　 
悲君所娇女，弃置不我随。　 
　长安远于日
[96]
，山川云间之。　 
纵我生羽翼，网罗生絷维
[97]
。 
今宵泪零落，半为生别滋
[98]
。 
　　感君下泉魄
[99]
，动我临川思
[100]
。 
一水不可越，黄泉况无涯。　 
此怀何由极，此梦何由追。　 
坐见天欲曙，江风吟树枝。　 
古原三丈穴，深葬一枝琼
[101]
。 
　　崩剥山门坏
[102]
，烟绵坟草生
[103]
。 
　　久依荒陇坐
[104]
，却望远村行。　 
惊觉满床月，风波江上声。　 
君骨久为土，我心长似灰。　 
百年何处尽，三夜梦中来。　 
　　逝水良已矣
[105]
，行云安在哉
[106]
。 
坐看朝日出，众鸟双裴回
[107]
。

钱锺书选唐诗（纪念钱锺书先生诞辰110周年；读《围城》品唐诗，近40年首次公布钱锺书唐诗选本；钱锺书遴选、杨绛抄录，呈现品读唐诗的独特视野，Kindle首发）
    
  
  
六年春遣怀八首
[108]
 
 
伤禽我是笼中鹤
[109]
，沉剑君为泉下龙
[110]
。 
重纩犹存孤枕在
[111]
，春衫无复旧裁缝。　　 
检得旧书三四纸，高低阔狭粗成行。　　　　 
自言并食寻高事
[112]
，唯念山深驿路长。　　 
公无渡河音响绝
[113]
，已隔前春复去秋。　　 
今日闲窗拂尘土，残弦犹迸钿箜篌
[114]
。　　 
婢仆晒君余服用，娇痴稚女绕床行。　　　　 
玉梳钿朵香胶解
[115]
，尽日风吹玳瑁筝
[116]
。 
伴客销愁长日饮，偶然乘兴便醺醺。　 
怪来醒后傍人泣，醉里时时错问君。　 
我随楚泽波中梗
[117]
，君作咸阳泉下泥。　　 
百事无心值寒食，身将稚女帐前啼。　 
童稚痴狂撩乱走
[118]
，绣球花仗满堂前。　　 
病身一到繐帷下
[119]
，还向临阶背日眠。　　 
小于潘岳头先白
[120]
，学取庄周泪莫多
[121]
。 
止竟悲君须自省
[122]
，川流前后各风波
[123]
。

钱锺书选唐诗（纪念钱锺书先生诞辰110周年；读《围城》品唐诗，近40年首次公布钱锺书唐诗选本；钱锺书遴选、杨绛抄录，呈现品读唐诗的独特视野，Kindle首发）
    
  
  
病减逢春，期白二十二、辛大不至十韵
[124]
 
 
　病与穷阴退
[125]
，春从血气生。　 
寒肤渐舒展，阳脉乍虚盈
[126]
。 
　就日临阶坐
[127]
，扶床履地行。　 
问人知面瘦，祝鸟愿身轻
[128]
。 
风暖牵诗兴，时新变卖声。　　 
　饥馋看药忌
[129]
，闲闷点书名。　 
旧雪依深竹，微和动早萌。　　 
推迁悲往事
[130]
，疏数辨交情
[131]
。 
琴待嵇中散
[132]
，杯思阮步兵
[133]
。 
世间除却病，何者不营营
[134]
。

钱锺书选唐诗（纪念钱锺书先生诞辰110周年；读《围城》品唐诗，近40年首次公布钱锺书唐诗选本；钱锺书遴选、杨绛抄录，呈现品读唐诗的独特视野，Kindle首发）
    
  
  
菊花
 
 
　　秋丛绕舍似陶家
[135]
，遍绕篱边日渐斜。　 
不是花中偏爱菊，此花开尽更无花。

钱锺书选唐诗（纪念钱锺书先生诞辰110周年；读《围城》品唐诗，近40年首次公布钱锺书唐诗选本；钱锺书遴选、杨绛抄录，呈现品读唐诗的独特视野，Kindle首发）
    
  
  
智度师
[136]
（二首录一）
 
 
　三陷思明三突围
[137]
，铁衣抛尽衲禅衣
[138]
。 
天津桥上无人识
[139]
，闲凭栏干望落晖。

钱锺书选唐诗（纪念钱锺书先生诞辰110周年；读《围城》品唐诗，近40年首次公布钱锺书唐诗选本；钱锺书遴选、杨绛抄录，呈现品读唐诗的独特视野，Kindle首发）
    
  
  
永贞二年正月二日
[140]
，上御丹凤楼赦天下
[141]
，予与李公垂、庾顺之闲行曲江
[142]
，不及盛观
 
 
　　春来饶梦慵朝起
[143]
，不看千官拥御楼。　 
却着闲行是忙事，数人同傍曲江头。

钱锺书选唐诗（纪念钱锺书先生诞辰110周年；读《围城》品唐诗，近40年首次公布钱锺书唐诗选本；钱锺书遴选、杨绛抄录，呈现品读唐诗的独特视野，Kindle首发）
    
  
  
望驿台
[144]
 
 
可怜三月三旬足，怅望江边望驿台。　 
　　　料得孟光今日语
[145]
，不曾春尽不归来
[146]
。

钱锺书选唐诗（纪念钱锺书先生诞辰110周年；读《围城》品唐诗，近40年首次公布钱锺书唐诗选本；钱锺书遴选、杨绛抄录，呈现品读唐诗的独特视野，Kindle首发）
    
  
  
以州宅夸于乐天
[147]
 
 
　州城迥绕拂云堆
[148]
，镜水稽山满眼来
[149]
。 
四面常时对屏障，一家终日在楼台。　 
星河似向檐前落，鼓角惊从地底回
[150]
。 
　　我是玉皇香案吏
[151]
，谪居犹得住蓬莱
[152]
。

钱锺书选唐诗（纪念钱锺书先生诞辰110周年；读《围城》品唐诗，近40年首次公布钱锺书唐诗选本；钱锺书遴选、杨绛抄录，呈现品读唐诗的独特视野，Kindle首发）
    
  
  
连昌宫词
[153]
 
 
连昌宫中满宫竹，岁久无人森似束
[154]
。 
　　又有墙头千叶桃
[155]
，风动落花红蔌蔌
[156]
。 
宫边老翁为余泣，小年进食曾因入
[157]
。 
　　上皇正在望仙楼
[158]
，太真同凭阑干立
[159]
。 
楼上楼前尽珠翠，炫转荧煌照天地
[160]
。 
归来如梦复如痴，何暇备言宫里事
[161]
。 
　初过寒食一百六
[162]
，店舍无烟宫树绿。　 
夜半月高弦索鸣，贺老琵琶定场屋
[163]
。 
　　力士传呼觅念奴
[164]
，念奴潜伴诸郎宿
[165]
。 
须臾觅得又连催，特敕街中许然烛
[166]
。 
　　　　　　　春娇满眼睡红绡，掠削云鬟旋装束
[167]
一九八七年七月十七日阴历六月廿二日 
飞上九天歌一声
[168]
，二十五郎吹管逐
[169]
。 
逡巡大遍凉州彻
[170]
，色色龟兹轰录续
[171]
。 
　李谟擪笛傍宫墙，偷得新翻数般曲
[172]
。 
平明大驾发行宫，万人歌舞涂路中。　 
　百官队仗避岐薛
[173]
，杨氏诸姨车斗风
[174]
。 
明年十月东都破
[175]
，御路犹存禄山过。　 
驱令供顿不敢藏
[176]
，万姓无声泪潜堕。　 
两京定后六七年
[177]
，却寻家舍行宫前。　 
庄园烧尽有枯井，行宫门闭树宛然。　 
　尔后相传六皇帝
[178]
，不到离宫门久闭。　 
往来年少说长安，玄武楼成花萼废
[179]
。 
去年敕使因斫竹，偶值门开暂相逐
[180]
。 
　荆榛栉比塞池塘
[181]
，狐兔骄痴缘树木。　 
舞榭欹倾基尚在
[182]
，文窗窈窕纱犹绿
[183]
。 
尘埋粉壁旧花钿
[184]
，乌啄风筝碎珠玉
[185]
。 
上皇偏爱临砌花，依然御榻临阶斜。　 
　蛇出燕巢盘斗栱
[186]
，菌生香案正当衙
[187]
。 
寝殿相连端正楼
[188]
，太真梳洗楼上头。　 
晨光未出帘影黑，至今反挂珊瑚钩
[189]
。　 
　指似傍人因恸哭
[190]
，却出宫门泪相续
[191]
。 
自从此后还闭门，夜夜狐狸上门屋。　 
我闻此语心骨悲，太平谁致乱者谁。　 
翁言野父何分别，耳闻眼见为君说。　 
姚崇宋璟作相公
[192]
，劝谏上皇言语切。　 
燮理阴阳禾黍丰
[193]
，调和中外无兵戎。　 
长官清平太守好，拣选皆言由相公。　 
开元之末姚宋死，朝廷渐渐由妃子。　 
　　禄山宫里养作儿
[194]
，虢国门前闹如市
[195]
。 
弄权宰相不记名，依稀忆得杨与李
[196]
。 
庙谟颠倒四海摇
[197]
，五十年来作疮痏
[198]
。 
今皇神圣丞相明
[199]
，诏书才下吴蜀平
[200]
。 
官军又取淮西贼
[201]
，此贼亦除天下宁。　　 
年年耕种宫前道，今年不遣子孙耕。　 
老翁此意深望幸
[202]
，努力庙谋休用兵。

钱锺书选唐诗（纪念钱锺书先生诞辰110周年；读《围城》品唐诗，近40年首次公布钱锺书唐诗选本；钱锺书遴选、杨绛抄录，呈现品读唐诗的独特视野，Kindle首发）
    
  
  
上阳白发人
 
 
天宝年中花鸟使
[203]
，撩花狎鸟含春思。　 
满怀墨诏求嫔御
[204]
，走上高楼半酣醉。　 
　醉酣直入卿士家
[205]
，闺闱不得偷回避
[206]
。 
良人顾妾心死别
[207]
，小女呼爷血垂泪。　 
十中有一得更衣
[208]
，永配深宫作宫婢。　 
御马南奔胡马蹙
[209]
，宫女三千合宫弃。　 
宫门一闭不复开，上阳花草青苔地。　 
月夜闲闻洛水声，秋池暗度风荷气。　 
　日日长看提众门
[210]
，终身不见门前事。　 
近年又送数人来，自言兴庆南宫至
[211]
。 
我悲此曲将彻骨，更想深冤复酸鼻。　　 
此辈贱嫔何足言，帝子天孙古称贵
[212]
。 
诸王在阁四十年
[213]
，七宅六宫门户
[214]
。 
隋炀枝条袭封邑
[215]
，肃宗血胤无官位
[216]
。 
王无妃媵主无婿
[217]
，阳亢阴淫结灾累
[218]
。 
何如决壅顺众流
[219]
，女遣从夫男作吏。

钱锺书选唐诗（纪念钱锺书先生诞辰110周年；读《围城》品唐诗，近40年首次公布钱锺书唐诗选本；钱锺书遴选、杨绛抄录，呈现品读唐诗的独特视野，Kindle首发）
    
  
  
古决绝词三首
 
 
乍可为天上牵牛织女星
[220]
，不愿为庭前红槿枝
[221]
。 
七月七日一相见，相见故心终不移。　 
那能朝开暮飞去，一任东西南北吹。　 
分不两相守，恨不两相思。　 
对面且如此，背面当可知。　 
　春风撩乱伯劳语
[222]
，况是此时抛去时。　 
握手苦相问，竟不言后期。　 
　君情既决绝，妾意已参差
[223]
。 
　　借如死生别
[224]
，安得长苦悲。　 
噫春冰之将泮
[225]
，何予怀之独结。　 
有美一人
[226]
，于焉旷绝。　 
一日不见，比一日于三年
[227]
，况三年之旷别
[228]
。 
　　　水得风兮小而已波，笋在苞兮高不见节
[229]
。 
矧桃李之当春
[230]
，竞众人而攀折。　 
我自顾悠悠而若云
[231]
，又安能保君皑皑之如雪。　 
感破镜之分明
[232]
，睹泪痕之余血。　 
幸他人之既不我先，又安能使他人之终不我夺。　 
已焉哉！织女别黄姑
[233]
。 
一年一度暂相见，彼此隔河何事无。　 
　夜夜相抱眠，幽怀尚沉结
[234]
。 
那堪一年事，长遣一宵说。　 
但感久相思，何暇暂相悦。　 
虹桥薄夜成
[235]
，龙驾侵晨列
[236]
。 
　　　　生憎野鹤性迟回
[237]
，死恨天鸡识时节
[238]
。 
曙色渐曈曈
[239]
，华星欲明灭
[240]
。 
一去又一年，一年何可彻。　 
有此迢递期
[241]
，不如死生别。　 
　　天公隔是妒相怜，何不便教相决绝。

钱锺书选唐诗（纪念钱锺书先生诞辰110周年；读《围城》品唐诗，近40年首次公布钱锺书唐诗选本；钱锺书遴选、杨绛抄录，呈现品读唐诗的独特视野，Kindle首发）
    
  
  
赠双文
[242]
 
 
艳极翻含怨，怜多转自娇。　 
　有时还暂笑，闲坐爱无憀
[243]
。 
　晓月行看堕，春酥见欲消
[244]
。 
何因肯垂手，不敢望回腰。

钱锺书选唐诗（纪念钱锺书先生诞辰110周年；读《围城》品唐诗，近40年首次公布钱锺书唐诗选本；钱锺书遴选、杨绛抄录，呈现品读唐诗的独特视野，Kindle首发）
    
  
  
白衣裳二首
 
 
雨湿轻尘隔院香，玉人初着白衣裳。　 
　半含惆怅闲看绣，一朵梨花压象床
[245]
。 
藕丝衫子柳花裙
[246]
，空着沉香慢火熏
[247]
。 
闲倚屏风笑周昉
[248]
，枉抛心力画朝云
[249]
。

钱锺书选唐诗（纪念钱锺书先生诞辰110周年；读《围城》品唐诗，近40年首次公布钱锺书唐诗选本；钱锺书遴选、杨绛抄录，呈现品读唐诗的独特视野，Kindle首发）
    
  
  
春晓
 
 
半欲天明半未明，醉闻花气睡闻莺。　　　　 
儿撼起钟声动
[250]
，二十年前晓寺情
[251]
。

钱锺书选唐诗（纪念钱锺书先生诞辰110周年；读《围城》品唐诗，近40年首次公布钱锺书唐诗选本；钱锺书遴选、杨绛抄录，呈现品读唐诗的独特视野，Kindle首发）
    
  
  
莺莺诗一作离思诗之首篇
 
 
殷红浅碧旧衣裳，取次梳头暗澹妆
[252]
。 
　夜合带烟笼晓日
[253]
，牡丹经雨泣残阳。　 
低迷隐笑原非笑，散漫清香不似香。　　 
　　频动横波嗔阿母
[254]
，等闲教见小儿郎
[255]
。

钱锺书选唐诗（纪念钱锺书先生诞辰110周年；读《围城》品唐诗，近40年首次公布钱锺书唐诗选本；钱锺书遴选、杨绛抄录，呈现品读唐诗的独特视野，Kindle首发）
    
  
  
离思五首一本并前首作六首
 
 
自爱残妆晓镜中，环钗谩
绿丝丛
[256]
。 
须臾日射燕脂颊，一朵红苏旋欲融
[257]
。 
　山泉散漫绕阶流
[258]
，万树桃花映小楼。　 
闲读道书慵未起，水晶帘下看梳头
[259]
。 
　　红罗着压逐时新
[260]
，吉了花纱嫩曲尘
[261]
。 
第一莫嫌材地弱，些些纰缦最宜人
[262]
。 
　　曾经沧海难为水
[263]
，除却巫山不是云
[264]
。 
　　取次花丛懒回顾
[265]
，半缘修道半缘君
[266]
。 
寻常百种花齐发，偏摘梨花与白人
[267]
。 
今日江头两三树，可怜和叶度残春。

钱锺书选唐诗（纪念钱锺书先生诞辰110周年；读《围城》品唐诗，近40年首次公布钱锺书唐诗选本；钱锺书遴选、杨绛抄录，呈现品读唐诗的独特视野，Kindle首发）
    
  
  
杂忆
 
 
今年寒食月无光，夜色才侵已上床。　 
　　　忆得双文通内里
[268]
，玉栊深处暗闻香
[269]
。 
花笼微月竹笼烟，百尺丝绳拂地悬。　 
　忆得双文人静后，潜教桃叶送秋千
[270]
。 
寒轻夜浅绕回廊，不辨花丛暗辨香。　 
忆得双文胧月下，小楼前后捉迷藏。　 
　山榴似火叶相兼，亚拂砖阶半拂檐
[271]
。 
忆得双文独披掩，满头花草倚新帘。　 
春冰消尽碧波湖，漾影残霞似有无。　 
　忆得双文衫子薄，钿头云映褪红酥
[272]
。 
[1]
 雉媒：为猎人驯养用来诱捕同类的雉鸟。
[2]
 嗜欲：嗜好，习惯。
[3]
 文章：指毛羽花纹。
[4]
 六翮（hé）：鸟类翅膀上通常有六根硬羽，此以代指鸟翼。
[5]
 啖养：喂养。
[6]
 依然：依恋貌。
[7]
 性灵：性情。
[8]
 返：反而。他：指猎人。心腹：一心一意，一条心。
[9]
 君：指失去的同伴（雉媒）。弥笃：更加强烈。
[10]
 我：被引诱的雉鸟自称。
[11]
 翳（yì）：遮蔽，此指隐藏的网罗。
[12]
 奔蹙：急奔骤停。
[13]
 罥（juàn）挂：被网罗缠绕，牵挂。
[14]
 促促：雉鸟的叫声，催促同伴快快离去。
[15]
 相覆：相害。
[16]
 无罪肉：指被诱捕的雉鸟。
[17]
 雕笼：谓猎人为雉媒准备的雕花的笼子。
[18]
 赛神：设祭酬神。此诗以地方官放任巫觋使其势大为害乡里，暗喻唐王朝对藩镇忍让以致其尾大不掉无法控制。
[19]
 巫觋（xí）：古代称女巫为巫，男巫为觋，后泛指装神弄鬼为人祈祷的巫师。
[20]
 四时：春夏秋冬四季。
[21]
 主人：指村中居民。不堪命：负担沉重，活不下去了。
[22]
 燎：火炬。燔（fán）：焚烧。
[23]
 鲸鲵（ní）：即鲸，雄者为鲸，雌者为鲵。
[24]
 神明宰：英明的县官。
[25]
 西门：西门豹，战国时魏国邺邑令，任职时曾严惩当地危害百姓的巫师，废除用活人祭祀河神的陋习。事见《史记·滑稽列传》。
[26]
 伺者：指守候神庙的人。迭：屡屡。乘轩：古代轩是大夫才能乘的车，后以乘轩代指做官。
[27]
 蕃：繁衍。
[28]
 良：实在，的确。
[29]
 四垣：谓神庙四面的围墙。
[30]
 忧虞：忧虑，担心。
[31]
 弥敦：更加诚心诚意。
[32]
 重叠：反复。
[33]
 蜉蝣：虫名。幼虫生活在水中，成虫褐绿色，有四翅，生存期极短。
[34]
 鸱鸮（chīxiāo）：即俗称猫头鹰。
[35]
 丘樊：园圃，乡村。
[36]
 可轮辕：谓树木成材可做车辆。轮辕，指车辆。
[37]
 宁：岂，怎。髡（kūn）：本指人剃光头发，此谓将大树的枝杈砍掉。
[38]
 清浑：喻是非。
[39]
 “阿胶”二句：喻乱象由上而下，非下层所能改变。阿胶，中药名，原产山东东阿，以阿井水熬黑驴皮而成，据说用搅浊水则清。庾信《哀江南赋》云“阿胶不能正黄河之浊”。末派，河水支流或下游。罔象，水怪名。
[40]
 灵药：指阿胶。逡巡：顷刻，很短的时间。
[41]
 鼍（tuó）与鼋（yuán）：扬子鳄与大鳖。
[42]
 龙穴：喻源头。
[43]
 郁温：浓郁。
[44]
 淫祀：不合礼制的祭祀。见《礼记·曲礼下》。
[45]
 邪：不正当。惛（hūn）：迷乱，糊涂。
[46]
 中人意：谓伤害人的精神。
[47]
 蛊祸：即蛊惑，迷惑。
[48]
 魂销：即销魂，谓极度悲伤。
[49]
 钩：挂窗帘的帘钩。
[50]
 “孤琴”二句：古时以琴瑟和谐喻夫妻和睦，“孤琴”“断弦”喻指丧妻独处。
[51]
 谢傅：东晋名臣谢安，卒后追赠太傅，故称。此以喻指韦夏卿，韦为元稹妻子韦丛之父，官至宰相。
[52]
 狗儿：乐队中吹笛者名。胆娘：歌伎名。
[53]
 小玉：本神话中仙人侍女，此以泛指侍女。
[54]
 丛鬓：蓬乱的鬓发。曹婆：曹姓舞伎。年当较长，故称。
[55]
 门馆：指韦夏卿旧居府第。吊：凭吊。
[56]
 谢公：东晋名臣谢安，借指作者岳父韦夏卿。偏怜：偏爱。
[57]
 黔娄：春秋时齐国隐士，家贫，死时衾不蔽体。此元稹自喻。乖：不顺。
[58]
 荩箧：荩草编织的箱子。一作“画箧”。
[59]
 泥：软语缠磨。
[60]
 长藿（huò）：长期吃粗劣的食物。藿，本为豆类植物的叶子，代指粗劣的食物。
[61]
 营奠：举行祭奠仪式。营斋：设斋饭招待僧尼，为亡者祈福。
[62]
 施：给予，施舍。行：即将。
[63]
 邓攸：晋人，字伯道，平阳襄陵（今山西临汾东南）人。历任河东太守、吴郡太守、会稽太守等职，官终尚书右仆射。在西晋末逃难时曾为保全亡弟的儿子而舍弃己子，后竟无子。此作者自喻。知命：孔子曾云“五十而知天命”，故以代指五十岁。
[64]
 潘岳悼亡：西晋诗人潘岳有《悼亡诗》悼念亡妻，感情深切。
[65]
 同穴窅（yǎo）冥：谓同葬一个幽暗的墓穴之中。窅冥，幽暗貌。
[66]
 裴回：彷徨、徘徊貌。
[67]
 绠（gěng）：汲水桶上的绳索。
[68]
 胧胧：微明貌。
[69]
 冏冏（jiǒng）：光明貌。
[70]
 难整：难以平复。
[71]
 咸阳原：指西起武功漆水河畔，东至泾水渭水交汇处，中间的黄土台塬地区。包括武功、兴平、咸阳、泾阳、乾县、礼泉等地区，其上有大批古代帝王墓葬如周陵、茂陵、乾陵、昭陵等。
[72]
 圹（kuàng）：墓穴。
[73]
 深埂：指墓穴。
[74]
 逞：意愿实现，称心如意。
[75]
 泉下人：谓地下埋葬的死者。
[76]
 憬：使之醒悟。
[77]
 汍（wán）澜：流泪极多貌。
[78]
 绵永：长久。
[79]
 寻环：循环往复。无极：无尽无休。
[80]
 昞（bǐng）：天亮。
[81]
 江陵：即荆州（今湖北荆州市），元稹于元和五年（810）因得罪权贵被贬为江陵士曹参军，此诗为任上所作。
[82]
 省：晓得。
[83]
 徒尔为：徒然，枉然。
[84]
 “今夕”二句：化用《诗经·唐风·绸缪》“今夕何夕，见此良人”语意。
[85]
 晻（àn）淡：暗淡。
[86]
 分张：分配，分施。
[87]
 襵（zhě）叠：折叠。襵，本义为衣服上的褶，此用为动词。幈（píng）帏：帐幔。
[88]
（ái）：呆。
[89]
 憘（xǐ）事：好事，喜欢多事。
[90]
 “奉身”句：谓照顾自己尚且有遗漏，不周全。
[91]
 间别：隔阂，嫌隙。
[92]
 谩欺：欺诳。
[93]
 幽噎：低声哭泣。
[94]
 次第：转眼间。
[95]
 流澌（sī）：流冰。
[96]
 长安：时作者女儿所在。
[97]
 絷（zhí）维：拴马的绳索，引申为束缚。
[98]
 生别：生别离。语出屈原《九歌·少司命》：“悲莫悲兮生别离。”
[99]
 下泉：即黄泉，地下。
[100]
 临川思：晋潘岳《秋兴赋》云：“临川感流以叹逝兮，登山怀远以悼近。”故以指怀念死者之思。
[101]
 一枝琼：一枝琼花，喻亡妻。琼，美玉。
[102]
 崩剥：倒塌，剥落。山门：此指墓门。
[103]
 烟绵：连绵。
[104]
 荒陇：荒坟。陇，同“垄”。
[105]
 逝水：喻流逝的岁月。语出《论语·子罕》：“子在川上曰：逝者如斯夫，不舍昼夜。”
[106]
 “行云”句：用巫山神女典故喻己只能与亡妻梦中相见，而这梦境也已消失。
[107]
 裴回：盘旋。
[108]
 六年：指元和六年（811），作者时在江陵。
[109]
 伤禽：被弓箭射伤过的鸟，听见弓弦声就吓坏了（故事见《战国策·楚策四》）。此喻己受挫后心有余悸。笼中鹤：喻己谪贬江陵不得施展的处境。
[110]
 沉剑：沉埋地下的宝剑，喻亡妻。泉下龙：即沉剑，古时常以龙喻宝剑。泉下，地下。
[111]
 重纩（kuàng）：厚丝绵。此指用厚丝绵做的被褥。
[112]
 并食：两天用一天的食粮，形容生活艰辛。寻高：寻幽登高。
[113]
 公无渡河：汉乐府《相和歌辞》，又作《箜篌引》，内容写一妇人呼喊提醒她疯癫的丈夫不要渡河。此喻亡妻生前对自己的谆谆叮嘱。
[114]
 迸：指发出声音。钿箜篌：镶嵌金银、玉、贝等物的箜篌。
[115]
 钿朵：指玉梳上镶嵌的金银花朵。
[116]
 玳瑁筝：镶嵌玳瑁的筝。玳瑁，一种海龟，背甲美丽，可做装饰。
[117]
 楚泽：楚地湖泽，借指江陵，江陵原为楚地。波中梗：波浪中的草梗，喻己漂泊不定，生活动荡。
[118]
 撩乱走：胡乱跑。
[119]
 病身：作者自指。繐（suì）帷：为死者所设的灵帐。
[120]
 潘岳：西晋诗人，据《晋书·潘岳传》，潘岳三十二岁头上出现白发。
[121]
 “学取”句：谓学习庄子的达观。据《庄子·至乐》，庄子妻死不哭，鼓盆而歌。
[122]
 止竟：毕竟。
[123]
 风波：喻政治上的风险。
[124]
 白二十二：白居易，行二十二。辛大：辛丘度，行大，为元稹科举同年，曾任右补阙、工部员外郎等职，性迂嗜酒。
[125]
 穷阴：冬尽年终之时。
[126]
 阳脉：中医名词。指经脉中的阳经，其中包括手足三阳经、督脉、阳维脉、阳跷脉等。又指脉象性质，凡属浮、大、数、动、滑者，谓之“阳脉”，凡阴病见阳脉者生。见张仲景《伤寒论》。乍：忽然。虚盈：此谓由虚而盈，即由空而满。
[127]
 就日：靠近阳光。
[128]
 祝鸟：据《史记·殷本纪》，商汤见猎人张网捕鸟，祷告道：希望四面的鸟都到我的网上来。商汤说：那不把天下的鸟都捕尽了吗？于是去掉三面的网，祷告道：只有不小心的鸟，才进我的网里来。诗人用此典暗寓希望皇帝对自己有所宽大之意。
[129]
 药忌：指服药的禁忌食物。
[130]
 推迁：推移变迁。
[131]
 疏数：指来往的稀少与频繁。数，频繁。
[132]
 嵇中散：三国时曹魏作家嵇康，竹林七贤之一，因曾任中散大夫，故称。嵇康善于弹琴。
[133]
 阮步兵：三国时曹魏诗人阮籍，竹林七贤之一，因曾任步兵校尉，故称。阮籍嗜酒。
[134]
 营营：忙忙碌碌。
[135]
 秋丛：秋天的花丛，指菊花。陶家：指陶渊明的田园。陶渊明《饮酒》诗云：“采菊东篱下，悠然见南山。”
[136]
 智度师：在平定安史叛乱的战争中功勋卓著而后出家为僧的一位将领。智度是其法名。
[137]
 思明：史思明（703—761），字崒干，宁夷州人（今辽宁朝阳市），唐代“安史之乱”主导者之一。
[138]
 铁衣抛尽：谓脱下盔甲。衲禅衣：谓缝制僧衣。衲，僧衣常用多块碎布补缀而成，故称为衲，此用作动词。
[139]
 天津桥：在今河南洛阳市旧城西南。始建于隋，为石桥，横跨洛河上，为连接洛河两岸的交通要道，正西是东都苑，苑东洛河北岸有上阳宫。桥正北是皇城和宫城，桥南为里坊。
[140]
 永贞二年：公元806年。永贞是唐顺宗年号，但此时顺宗已死，宪宗即位，下文的“上”即指宪宗。
[141]
 丹凤楼：唐长安皇宫大明宫正南门城门上所建楼阁，是唐代皇帝举行登基、改元、大赦等重大仪式的场所。
[142]
 李公垂：即李绅（772—846），字公垂，祖籍亳州谯县（今安徽省亳州市），幼时迁居润州无锡（今属江苏）。元和元年（806）进士及第，官至中书侍郎、同中书门下平章事，后出为淮南节度使，卒于扬州。与元稹、白居易交游甚密，为新乐府运动的参与者。庾顺之：即庾敬休，字顺之，南阳新野（今属河南）人。元和元年进士及第，历任右拾遗、翰林学士、吏部侍郎等职，官终尚书左丞。曲江：唐代长安风景胜地，位于长安东南，以池水曲折得名。
[143]
 饶梦：多梦。
[144]
 望驿台：在今四川广元。驿，供传递公文的人中途休息、换马的地方。
[145]
 孟光：东汉贤士梁鸿的妻子孟光。相传梁鸿归家，孟光每为具食，必举案齐眉，以表示对丈夫的敬重。此借指家中的妻子。
[146]
 “不曾”句：此为遥想妻子在家中之语。
[147]
 州宅：元稹时任越州（今浙江绍兴市）刺史、浙东观察使，此指其所居府第。乐天：白居易字。
[148]
 拂云堆：极言山之高可以触云。越州州宅在龙山上，故云。
[149]
 镜水：指鉴湖，在今绍兴西南，环境优美。稽山：会稽山，在今绍兴市越城区。
[150]
 鼓角：此指远处传来的海涛声。
[151]
 玉皇香案吏：随侍玉皇大帝的仙官。喻皇帝的近臣。
[152]
 蓬莱：本为传说中海中仙山名，借喻其州宅之美。
[153]
 连昌宫：唐代皇帝行宫之一，唐高宗显庆三年（658）建，故址在河南府寿安县（今河南宜阳）西九里。
[154]
 森似束：谓竹子茂密，如同扎成一束束的。森，茂密貌。
[155]
 千叶桃：即碧桃，又称花桃，落叶乔木。
[156]
 蔌（sù）蔌：花纷纷落下貌。
[157]
 小年：少年时。进食：向皇宫中进奉食品。因入：乘机入宫。
[158]
 上皇：指唐玄宗。望仙楼：楼阁名，本在骊山华清宫。玄宗未到过连昌宫，此是作者的想象。
[159]
 太真：即杨妃，杨妃为女道士时法号太真。
[160]
 炫转荧煌：闪耀转动，光彩辉煌。
[161]
 备言：详细述说。
[162]
 寒食一百六：冬至后的一百零六天为寒食节。唐俗在此前后三天禁火。
[163]
 贺老：指玄宗时的宫廷乐师贺怀智，是以善弹琵琶闻名的艺人。定场屋：即今“压场”意，唐人称戏场为场屋。
[164]
 “力士”句：据作者自注云：“念奴，天宝中名娼。善歌。每岁楼下酺宴，累日之后，万众喧隘，严安之、韦黄裳辈辟易不能禁，众乐为之罢奏。明皇遣高力士大呼于楼上曰：欲遣念奴唱歌，邠二十五郎吹小管逐，看人能听否？未尝不悄然奉诏。其为当时所重也如此。然而明皇不欲夺侠游之盛，未尝置在宫禁，或岁幸汤泉，时巡东洛，有司遣从行而已。”力士，高力士（684—762），本名冯元一，祖籍潘州（今广东省高州市），唐代著名宦官，幼年入宫，由高延福收为养子，遂改名高力士。由于曾助玄宗平定韦后与太平公主之乱，故深得玄宗宠信，累官至骠骑大将军、开府仪同三司，封齐国公。
[165]
 诸郎：当指玄宗诸子。
[166]
 “特敕”句：因寒食节禁火，故皇帝特别下令允许燃烛。然，通“燃”。
[167]
 掠削：稍稍理一下。旋装束：马上就装束停当。
[168]
 九天：天上，借指皇宫。
[169]
 二十五郎：即邠王李承宁，善吹笛，以排行二十五，故称。吹管：即吹笛。逐：伴奏意。
[170]
 逡巡：指节拍舒缓貌。大遍：唐宋大曲用语。遍，乐曲的一套。每套大曲由十余遍组成，凡完整演唱各遍的，称大遍。相当于“一整套（曲子）”的意思。凉州：曲调名。彻：完了，终了。
[171]
 色色：各种各样。龟（qiū）兹：各种龟兹乐曲。龟兹，本为古国名，位于天山南麓，治延城（今新疆库车市东），后为后凉吕光所灭。其国擅长音乐，传至中原，即称为龟兹。见《汉书·西域传下·龟兹国》及《隋书·音乐志下》。轰录续：陆续演奏。
[172]
 “李谟（mó）”二句：据作者自注：“玄宗尝于上阳宫夜后按新翻一曲，属明夕正月十五日潜游灯下，忽闻酒楼上有笛奏前夕新曲，大骇之。明日，密遣捕捉笛者诣验之。自云：其夕窃于天津桥玩月，闻宫中度曲，遂于桥柱上插谱记之。臣即长安少年善笛者李谟也。玄宗异而遣之。”擪（yè），以手指按压，指按笛。
[173]
 队仗：仪仗队。岐、薛：指玄宗弟岐王李范，薛王李业。按两人皆死于开元年间，作者所记有误，或以代指王侯贵戚。
[174]
 杨氏诸姨：指杨贵妃的三个姐姐。被玄宗封为韩国、虢国、秦国三夫人，随意出入宫禁，气焰滔天。斗风：谓车行与风一般快。
[175]
 东都破：指安禄山攻占洛阳。安于天宝十四载（755）十二月占洛阳，此是约略言之。
[176]
 供顿：供应行军所需之物。
[177]
 两京：指西京长安与东都洛阳。
[178]
 六皇帝：此有误。按后文写“今皇”为宪宗，则玄宗之后共历肃宗、代宗、德宗、顺宗、宪宗五帝。
[179]
 玄武楼：唐德宗时建，在大明宫北。花萼：即花萼楼，玄宗时建，在兴庆宫西南隅。
[180]
 相逐：相随。
[181]
 栉（zhì）比：像梳齿一样紧挨在一起。栉，梳子、篦子的总称。
[182]
 欹（qī）倾：歪斜，倒塌。
[183]
 文窗：雕有花纹的窗子。窈窕：幽深貌。
[184]
 花钿（diàn）：古时妇女脸上的一种花饰。以红色为多，以金、银等制成花形，贴于脸上，是唐代比较流行的一种装饰。
[185]
 风筝：此指一种檐鸣器即檐马，悬于檐下之金属片或玉片，风动作声。碎珠玉：喻清脆的声音。
[186]
 斗栱：又作“斗拱”，是中国木构架建筑结构的关键性部件，在横梁和立柱之间挑出以承重，将屋檐的荷载经斗拱传递到立柱，同时又有一定的装饰作用。
[187]
 衙：指正门。
[188]
 端正楼：据乐史《杨太真外传》卷下，长安骊山华清宫有端正楼，为杨贵妃梳洗之所。此借用之。
[189]
 珊瑚钩：用珊瑚制成的帘钩。
[190]
 指似：指给别人看，犹指示。
[191]
 却出：退出。
[192]
 姚崇：字元之，陕州硖石（今河南陕州区）人，祖籍吴兴（今浙江省湖州）。文武双全，历仕则天、中宗、睿宗三朝，两任宰相。玄宗朝任中书令，封梁国公，主持多项改革，为开元贤相之一。宋璟（663—737）：字广平，邢州南和（今河北邢台市）人。历仕武后、唐中宗、唐睿宗、唐玄宗四朝，历任中书舍人、御史中丞、吏部尚书等职，开元中拜相，清廉正直，励精图治，与姚崇共同辅佐唐玄宗开创开元盛世。相公：宰相。
[193]
 燮理：调和。阴阳：传统观念认为，阴阳代表一切事物的最基本对立关系。此以代指社会秩序。
[194]
 “禄山”句：据王仁裕《开元天宝遗事》，安禄山曾认杨妃为干娘，随意出入宫禁。
[195]
 虢国：即虢国夫人，杨妃的姐姐之一。闹如市：像市场一样热闹，极言前往阿附钻营者之多。
[196]
 杨与李：指杨妃的哥哥杨国忠与奸相李林甫。
[197]
 庙谟：犹庙谋，指朝廷大计。庙，庙堂，指朝廷。
[198]
 疮痏（wěi）：疮疡，疮疤，喻“安史之乱”后藩镇割据的局面。
[199]
 今皇：指唐宪宗。
[200]
 吴蜀平：指平定了江南的李锜与蜀中的“刘辟之乱”。事见《新唐书·宪宗本纪》。李锜，唐皇族后裔，任润州刺史、浙西观察、盐铁转运使，举兵谋反，元和二年被朝廷镇压。刘辟，任西川节度副使代行节度使事，元和元年反叛，被朝廷派军擒杀。
[201]
 淮西贼：指淮西节度使吴少阳之子吴元济，元和九年吴少阳死，吴元济举兵反叛，朝廷派重兵征讨，于元和十二年将其擒杀。事见《新唐书·宪宗本纪》。
[202]
 望幸：希望皇帝驾临东都。
[203]
 花鸟使：据作者自注：“天宝中密号采取艳异者为花鸟使。”
[204]
 墨诏：皇帝亲笔写的诏书。嫔御：帝王的侍妾、宫女。
[205]
 卿士：卿、大夫，此泛指高官。
[206]
 闺闱：本指妇女居住的内室，此以代指妇女。
[207]
 良人：丈夫。
[208]
 更衣：本指换衣服。《史记·外戚世家》：“武帝起更衣，（卫）子夫侍尚衣轩中，得幸。”后以代指女子被帝王临幸。
[209]
 蹙：逼近。
[210]
 提众门：上阳宫门名。众，一作象。
[211]
 兴庆宫：唐长安城三大宫殿群之一，时称南内。
[212]
 帝子天孙：指皇帝的子孙。
[213]
 诸王在阁：诸王，指玄宗诸子。在阁，谓封王后未授予封地，仍在宫城。
[214]
 七宅：一作十宅。开元后玄宗诸子成年者在宫城分院而居，号十五宅，此约略言之。六宫：本指帝王后妃所居，此当借指诸王的后宫。
：闭门。
[215]
 隋炀枝条：隋炀帝的后裔。
[216]
 血胤：血统，子孙后代。
[217]
 妃媵（yìng）：指诸王的妻妾。妃，王的正妻；媵，妾侍。主：公主。
[218]
 阳亢阴淫：谓阴阳失调，男女不得婚配。
[219]
 决壅：本指除去水道的障碍，喻除掉人为设置的不让男女正常婚配的障碍。
[220]
 牵牛织女星：传说天帝女织女嫁与牛郎，后被天帝拆散，分居天河东西，只能每年七月七日由乌鹊搭成鹊桥渡河相见。见《诗经·小雅·大东》及《月令广义·七月令》引南朝梁殷芸《小说》。
[221]
 红槿：开红花的木槿，木本植物，花朵美丽但花期短暂。
[222]
 伯劳：鸟名，属雀形目，伯劳科。南朝梁武帝《东飞伯劳歌》：“东飞伯劳西飞燕，黄姑织女时相见。”
[223]
 参差：相似，差不多。
[224]
 借如：假如，如果。
[225]
 泮（pàn）：融解。
[226]
 有美一人：语出《诗经·郑风·野有蔓草》：“有美一人，清扬婉兮。邂逅相遇，适我愿兮。”
[227]
 “一日不见”二句：语出《诗经·王风·采葛》：“一日不见，如三岁兮。”
[228]
 旷别：久别，阔别。
[229]
 “水得”二句：喻彼此在分别的情况下难免受到他人的诱惑，难以保持贞节。苞，此指竹笋的外皮。
[230]
 矧：何况。
[231]
 悠悠：飘动的样子。
[232]
 破镜：喻夫妻分离。
[233]
 黄姑：牵牛星的别称。
[234]
 沉结：郁结，烦闷。
[235]
 虹桥：此指横渡银河的鹊桥。薄夜：傍晚，夜初。
[236]
 龙驾：车驾的美称。侵晨：凌晨，黎明。
[237]
 迟回：迟疑，犹豫。
[238]
 天鸡：神话中天上的鸡。据南朝梁任昉《述异记》卷下：东南有桃都山，上有大树，名曰桃都，枝相去三千里。上有天鸡，日初出，照此木，天鸡则鸣，天下鸡皆随之鸣。
[239]
 曈（tóng）曈：日出光亮的样子。
[240]
 华星：明星。
[241]
 迢递：遥远貌。
[242]
 双文：谓元稹《莺莺传》中的女主人公崔莺莺。
[243]
 憀（liáo）：依赖，寄托。
[244]
 春酥：春天身体酥软无力的感觉。
[245]
 梨花：喻穿着白衣的美女。象床：镶嵌象牙装饰的床。
[246]
 藕丝衫子：藕色（浅灰带红的颜色）的丝质小衫。柳花裙：白色裙子。
[247]
 沉香：一种香木名，可制香料，用以熏衣。
[248]
 周昉：字仲朗、景玄，京兆（今陕西西安）人，唐代著名画家。出身显贵，先后任越州、宣州长史。擅画人物、佛像，尤其擅长画贵族妇女，所画人物容貌端庄，体态丰肥，色彩柔丽，为当时宫廷士大夫所喜爱。
[249]
 朝云：用巫山神女之典。语本战国楚宋玉《高唐赋序》：“旦为朝云，暮为行雨。”此借指美女。
[250]
：疑为“狌”之误。狌（shēng），狸狌，野猫。
[251]
 “二十年前”句：元稹《莺莺传》写张生与崔莺莺避乱佛寺相恋私通的故事，实即写自己青年时的一段情事。
[252]
 取次：随意。又解作按顺序，亦通。
[253]
 夜合：即合欢花，一名马缨花。落叶乔木，羽状复叶，小叶对生，夜间成对相合，故俗称夜合花。
[254]
 横波：谓眼神闪烁。
[255]
 儿郎：青年，小伙子。指张生。
[256]
（zān）：古同“簪”。绿丝丛：喻浓密的黑发。
[257]
 红苏：红晕。
[258]
 散漫：任意，无拘无束。
[259]
 水晶帘：水晶制成的帘子，或指透明的帘子。
[260]
 着压：谓用熨斗熨平。
[261]
 “吉了（liǎo）”句：谓穿着嫩黄色的花纱。吉了，又称秦吉了，即八哥，其嘴为黄色。曲（qū）尘，酒曲上所生菌。因色淡黄如尘，亦用以指淡黄色。
[262]
 纰缦（pī màn）：经纬稀疏的帛，指花纱。
[263]
 “曾经”句：由孟子“观于海者难为水”（《孟子·尽心篇》）脱化而来，意谓已经观看过无边大海的水势，普通江河的水流就算不上是水了。喻拥有过亡妻这样美好的女子，再也不会对其他女子动心。
[264]
 “除却”句：化用宋玉《高唐赋》里“巫山云雨”的典故，意谓除了巫山上的彩云，其他所有的云彩都称不上彩云。喻意与上句相同。
[265]
 取次：随便，漫不经心地。花丛：喻众多美女。
[266]
 缘：因为，为了。
[267]
 白人：皮肤洁白的人。指亡妻。
[268]
 双文：即元稹所撰传奇《莺莺传》中女主人公崔莺莺。
[269]
 玉栊（lóng）：窗的美称。栊，窗棂，代指窗。
[270]
 桃叶：晋王献之爱妾名，此借指侍婢。
[271]
 亚：通“压”。
[272]
 钿头：即花钿，镶金花的首饰。

钱锺书选唐诗（纪念钱锺书先生诞辰110周年；读《围城》品唐诗，近40年首次公布钱锺书唐诗选本；钱锺书遴选、杨绛抄录，呈现品读唐诗的独特视野，Kindle首发）

钱锺书选唐诗（纪念钱锺书先生诞辰110周年；读《围城》品唐诗，近40年首次公布钱锺书唐诗选本；钱锺书遴选、杨绛抄录，呈现品读唐诗的独特视野，Kindle首发）

钱锺书选唐诗（纪念钱锺书先生诞辰110周年；读《围城》品唐诗，近40年首次公布钱锺书唐诗选本；钱锺书遴选、杨绛抄录，呈现品读唐诗的独特视野，Kindle首发）

钱锺书选唐诗（纪念钱锺书先生诞辰110周年；读《围城》品唐诗，近40年首次公布钱锺书唐诗选本；钱锺书遴选、杨绛抄录，呈现品读唐诗的独特视野，Kindle首发）

钱锺书选唐诗（纪念钱锺书先生诞辰110周年；读《围城》品唐诗，近40年首次公布钱锺书唐诗选本；钱锺书遴选、杨绛抄录，呈现品读唐诗的独特视野，Kindle首发）

钱锺书选唐诗（纪念钱锺书先生诞辰110周年；读《围城》品唐诗，近40年首次公布钱锺书唐诗选本；钱锺书遴选、杨绛抄录，呈现品读唐诗的独特视野，Kindle首发）
    
  
  
 
白居易
凶宅
宿紫阁山北村
赠内
紫藤
燕诗示刘叟
新制布裘
秦中吟（十首录四）
海漫漫
新丰折臂翁
太行路
两朱阁
杜陵叟
缭绫
卖炭翁
时世妆
盐商妇
井底引银瓶
杏为梁
古冢狐
闲居
闻早莺
弄龟罗
自秦望赴五松驿，马上偶睡，睡觉成吟
山雉
移家入新宅
初与元九别后，忽梦见之，及寤而书适至，兼寄桐花诗，怅然感怀，因以此寄
留别
朱陈村
夜雨
夜雪
寄行简
感情
过昭君村
生离别
送春归
画竹歌
长恨歌
妇人苦
寒食野望吟
琵琶引并序
花非花
下邽庄南桃花
三月三十日题慈恩寺
邯郸冬至夜思家
寒闺夜
题李十一东亭
春村
重寻杏园
曲江独行
同李十一醉忆元九
绝句代书赠钱员外
答张籍因以代书
惜牡丹花二首
嘉陵夜有怀
望驿台
眼暗
寒食夜有怀
欲与元八卜邻先有是赠
题王侍御池亭
途中感秋
放言（五首取一）
百花亭晚望夜归
寒食江畔
大林寺桃花
昭君怨
江南谪居十韵
江楼夜吟元九律诗成三十韵
元九以绿丝布白轻褣见寄，制成衣服，以诗报知
九江春望
赠内子
醉中对红叶
东墙夜合树去秋为风雨所摧，今年花时，怅然有感
除忠州寄谢崔相公
戏赠户部李巡官
题岳阳楼
种荔枝
后宫词
卜居
玉真张观主下小女冠阿容
龙花寺主家小尼
钱唐湖春行
江楼夕望招客
江楼晚眺景物鲜奇，吟玩成篇，寄水部张员外
耳顺吟寄敦诗梦得
自感
病中书事
赠侯三郎中
故衫
眼病
自思益寺次楞伽寺作
自喜
见小侄龟儿咏灯诗并腊娘制衣因寄行简
雨中招张司业宿
送陕州王司马建赴任
镜换杯
观幻
和春深（二十首录二）
不出
戊申岁暮咏怀（三首录二）
游平原赠晦叔
何处难忘酒（七首录三）
哭微之（二首录一）
过元家履信宅
春风
魏王堤
予与微之老而无子，发于言叹，著在诗篇。今年冬各有一子，戏作二什，一以相贺，一以自嘲（二首录一）
晚桃花
病眼花
府西池
哭崔儿
六十拜河南尹
新制绫袄成感而有咏
睡觉
秋凉闲卧
再授宾客分司
把酒
首夏
咏所乐
吟四虽杂言
览镜喜老
雪中晏起偶咏所怀兼呈张常侍韦庶子皇甫郎中
自在
狂言示诸侄
池上闲咏
把酒思闲事（二首录一）
衰荷
自问
答梦得秋日书怀见寄
晚春闲居，杨工部寄诗，杨常州寄茶，同到，因以长句答之
玉泉寺南三里涧下多深红踯躅，繁艳殊常，感惜题诗，以示游者
杨柳枝词（八首录二）
读禅经
闲卧有所思二首
八月十五日夜同诸客玩月
集贤池答侍中问
从同州刺史改授太子少傅分司
自咏
初冬月夜得皇甫泽州手札并诗数篇因遣报书偶题长句
偶作
小岁日喜谈氏外孙女孩满月
自罢河南，已换七尹，每一入府，怅然旧游，因宿内厅，偶题西壁，兼呈韦尹常侍
初病风
岁暮呈思黯相公皇甫朗之及梦得尚书
岁暮病怀赠梦得
酬梦得贫居咏怀见赠
前有别杨柳枝绝句，梦得继和云“春尽絮飞留不得，随风好去落谁家”，又复戏答
晚池泛舟遇景成咏赠吕处士
梦微之
开成二年夏闻新蝉赠梦得
春日闲居（三首录二）
夏日闲放
洗竹
戒药
遇物感兴因示子弟
二年三月五日斋毕开素当食偶吟赠妻弘农郡君
感旧
达哉乐天行
池上寓兴二绝
偶吟
哭刘尚书梦得二首
游赵村杏花
杨柳枝词
春眠
禽虫十二章（录六）
不能忘情吟
寄韬光禅师
杨衡
送春
长门怨（三首录二）
春梦
王播
题木兰院二首
刘言史
立秋日
观绳伎
岁暮题杨录事江亭
乐府杂词（三首录一）
扶病春亭
长孙佐辅
别友人
古宫怨
寻山家
张碧
题祖山人池上怪石
卢殷
仲夏寄江南
王鲁复
故白岩禅师院
雍裕之
四色
刘皂
长门怨
旅次朔方
苏郁
咏和亲
蔡京
咏子规
徐凝
庐山瀑布
嘉兴寒食
忆扬州
喜雪
二月望日
古树
观钓台画图
玩花（五首录四）
和夜题玉泉寺
和嘲春风
自鄂渚至河南将归江外留辞侍郎
李德裕
长安秋夜
离平泉马上作
谪岭南道中作
登崖州城作
怀山居邀松阳子同作
李涉
题鹤林寺僧舍
再宿武关
井栏砂宿遇夜客
竹里
李廓
镜听词
落第
李绅
古风二首
长门怨
舒元舆
坊州按狱
陈去疾
送人谪幽州
西上辞母坟
李播
见志
王初
青帝
银河
书秋
自和书秋
立春后作
春日咏梅花（二首录一）
雪霁
舟次汴堤
殷尧藩
寄许浑秀才
喜雨
沈亚之
宿白马津寄寇立
施肩吾
效古兴
古别离二首
壮士行
上礼部侍郎陈情
冲夜行
杂古词（五首录一）
幼女词
湘川怀古
湘竹词
乞巧词
不见来词
笑卿卿词
宿南一上人山房
金尺石
秋洞宿
效古词
望夫词
帝宫词
听南僧说偈词
赠莎地道士
诮山中叟
秋夜山居（二首录一）
夏日题方师院
仙客归乡词（二首录一）
妓人残妆词
观舞女
鄠县村居
望夫词（二首录一）
玩花词
谢自然升仙
姚合
送李侍御过夏州
寄李干
武功县中作（三十首录六）
闲居
春日闲居
独居
原上新居
将归山
客舍有怀
客游旅怀
游春（十二首录四）
春晚雨中
别春
秋日有怀
除夜（二首录一）
对月
恶神行雨
天竺寺殿前立石
题薛十二池亭
过杨处士幽居
过不疑上人院
过昙花宝上人院
游天台上方
霁后登楼
穷边词（二首录一）
周贺
寻北冈韩处士
郑巢
送李式
崔涯
侠士诗
杂嘲（二首录一）
崔郊
赠去婢
刘鲁风
江西投谒所知为典客所阻因赋
章孝标
日者
裴潾
白牡丹
陈标
蜀葵
平曾
谒李相不遇
絷白马诗上薛仆射
顾非熊
落第后赠同居友人
哭韩将军
张祜
涢川寺路
车遥遥
观徐州李司空猎
题圣女庙
题山水障子
题润州金山寺
赠庐山僧
公子行
墙头花二首
宫词二首
昭君怨二首
苏小小歌三首
树中草
读曲歌五首
赠内人
读老庄
集灵台（二首录一）
听歌二首
峰顶寺
题金陵渡
纵游淮南
裴夷直
遣意
忆家
朱庆余
湖州韩使君置宴
宫词
过旧宅
近试上张籍水部
杨发
玩残花
尹璞
题杨收相公宅
雍陶
自述
咏双白鹭
秋居病中
长安客感
伤靡草
蝉
秋怀
喜梦归
苦寒
闻杜鹃（二首录一）
宿嘉陵驿
和孙明府怀旧山
初出成都闻哭声
出青溪关有迟留之意
入蛮界不许有悲泣之声
送客二首
李远
题僧院
听话丛台
失鹤
杜牧
感怀诗一首
张好好诗
冬至日寄小侄阿宜诗
偶游石盎僧舍
惜春
题安州浮云寺楼寄湖州张郎中
大雨行
过华清宫绝句（三首录一）
登乐游原
街西长句
读韩杜集
长安秋望
不饮赠酒
将赴吴兴登乐游原一绝
江南春绝句
题宣州开元寺水阁，阁下宛溪，夹溪居人
九日齐安登高
池州春送前进士蒯希逸
齐安郡中偶题二首
齐安郡后池绝句
初冬夜饮
山石榴
隋堤柳
早雁
题禅院
题敬爱寺楼
湖南正初招李郢秀才
赤壁
泊秦淮
秋浦途中
题桃花夫人庙
题乌江亭
寄扬州韩绰判官
汴河阻冻
早秋
途中一绝
送隐者一绝
赠别二首
雨
送人
宫词（二首录一）
遣怀
叹花
山行
书怀
赠猎骑
秋夕
长安雪后
冬日题智门寺北楼
寄杜子（二首录一）
春日古道傍作
边上闻笳（三首录一）
赠别
送别
许浑
赠裴处士
示弟
思归
春日题韦曲野老村舍（二首录一）
题灞西骆隐士
溪亭（二首录一）
秋日赴阙题潼关驿楼
题愁
早行
金陵怀古
凌歊台
咸阳城东楼
凌歊台送韦秀才
故洛城
晚自东郭回留一二游侣
别张秀才
早秋韶阳夜雨
赠王山人
卧病时在京都
春雨舟中次和横江裴使君见迎李赵二秀才同来，因书四韵，兼寄江南
送别
寄房千里博士
谢亭送别
客有卜居不遂薄游汧陇因题
李商隐
锦瑟
霜月
蝉
乐游原
夜雨寄北
属疾
忆梅
初起
柳
韩碑
风雨
荆门西下
药转
二月二日
筹笔驿
春日
无题
无题
无题
落花
曲池
李花
过招国李家南园（二首录一）
为有
无题
一片
日射
十一月中旬至扶风界见梅花
判春
七夕
马嵬（二首录一）
闺情
宫辞
代赠（二首录一）
过伊仆射旧宅
楚宫（二首录一）
春雨
晚晴
天涯
七月二十九日崇让宅宴作
常娥
无题二首
病中早访招国李十将军遇挈家游曲江
樱桃花下
访人不遇留别馆
当句有对
寄恼韩同年（二首录一）
夜饮
花下醉
偶题二首
月
正月崇让宅
河清与赵氏昆季宴集得拟杜工部
春日寄怀
骄儿诗
刘得仁
宿僧院
题邵公禅院
寄春坊顾校书
冬日喜同志宿
春暮对雨
慈恩寺塔下避暑
悲老宫人
晏起
严恽
落花
崔铉
咏架上鹰
薛逢
宫词
长安春日
赵嘏
十无诗寄桂府杨中丞（录三）
江楼旧感
卢肇
及第送潘图归宜春
新植红茶花偶出被人移去以诗索之
题清远峡观音院二首
项斯
题令狐处士溪居
苍梧云气
荆州夜与友亲相遇
宿山寺
遥装夜
马戴
落日怅望
出塞词
谭铢
真娘墓
薛能
晚春
褒城驿有故元相公旧题诗因仰叹而作
游嘉州
刘威
伤春感怀
冬夜旅怀
游东湖黄处士园林
裴□
南歌子词三首
新添声杨柳枝词（录一）
韩琮
暮春浐水送别
郑嵎
津阳门诗
崔橹
春日即事
华清宫三首
李群玉
雨夜呈长官
旅泊
长沙开元寺昔与故长林许侍御题松竹联句
游玉芝观
辱绵州于中丞书信
九子坡闻鹧鸪
龙安寺佳人阿最歌（八首录五）
醴陵道中
贾岛
朝饥
哭卢仝
剑客
寄远
玩月
不欺
游仙
客喜
携新文诣张籍韩愈途中成
戏赠友人
哭柏岩和尚
山中道士
旅游
忆吴处士
送朱可久归越中
送无可上人
送耿处士
题李凝幽居
送唐环归敷水庄
夏夜
寄远
宿山寺
寄韩潮州愈
渡桑干
三月晦日赠刘评事
题隐者居
题兴化园亭
题诗后
寻隐者不遇
温庭筠
织锦词
夜宴谣
遐水谣
张静婉采莲歌
照影曲
塞寒行
达摩支曲
东郊行
春晓曲
烧歌
侠客行
开圣寺
李羽处士寄新酝走笔戏酬
春日偶作
偶游
赠知音
过陈琳墓
题崔公池亭旧游
经李征君故居
过五丈原
伤温德彝
蔡中郎坟
鄠杜郊居
商山早行
送人东游
卢氏池上遇雨赠同游者
博山
苏武庙
寄岳州李外郎远
寄渚宫遗民弘里生
反生桃花发因题
刘驾
皎皎词
上巳日
边军过
邻女
秦娥
牧童
寄远
早行
醒后
秋夕
贾客词
春夜二首
郪中感怀
晓登迎春阁
望月
古意
李频
春日思归
李郢
淛河馆
崔珏
美人尝茶行
曹邺
杂诫
捕鱼谣
四怨三愁五情诗（十二首录六）
筑城（三首录一）
官仓鼠
蓟北门行
弃妇
代罗敷诮使君
薄命妾
古词
老圃堂
于武陵
寻山
袁郊
月
王镣
感事
汪遵
咏酒（二首录一）
许棠
过洞庭湖
过中条山
邵谒
望行人
苦别离
皮日休
雨中游包山精舍
缥缈峰
又寄次前韵
秋晚留题鲁望郊居（二首录一）
临顿为吴中偏胜之地，陆鲁望居之，不出郛郭，旷若郊墅。余每相访，欵然惜去，因成五言十首，奉题屋壁
吴中言情寄鲁望
冬晓章上人院
闲夜酒醒
重题蔷薇
汴河怀古（二首录一）
胥口即事（二首录一）
陆龟蒙
赠远
惜花
短歌行
江湖散人歌
雨夜
鹤媒歌
战秋辞
袭美见题郊居十首因次韵酬之以伸荣谢（录一）
筑城词二首
古意
归路
黄金二首
夕阳
古态
春思
秋
自遣诗（三十首录六）
白莲
和袭美钓侣二章（录一）
吴宫怀古
闺怨
丁香
连昌宫词（二首录一）
偶作
司空图
下方
杂言
退栖
光启四年春戊申
独望
独坐
偶书（五首录一）
华上（二首录一）
河湟有感
漫书（五首录一）
修史亭（三首录二）
力疾山下吴村看杏花（十九首录一）
聂夷中
杂怨
行路难
咏田家
张乔
游边感怀（二首录一）
曹唐
升平词（五首录一）
来鹄
云
山中避难作
早春
新安官舍闲坐
李山甫
寒食（二首录一）
自叹拙
李咸用
春日
冬夕喜友生至
别友
方干
采莲
赠喻凫
贻钱塘县路明府
处州洞溪
旅次洋州寓居郝氏林亭
赠美人（四首录一）
题报恩寺上方
感时（三首录一）
思江南
罗邺
牡丹
赏春
罗隐
曲江春感
牡丹花
黄河
春日叶秀才曲江
早发
西施
自遣
鹦鹉
登夏州城楼
水边偶题
筹笔驿
柳
泪
所思
偶兴
魏城逢故人
偶题
蜂
柳
言
庭花
宫词
高蟾
金陵晚望
句
章碣
夏日湖上即事寄晋陵萧明府
焚书坑
秦韬玉
贫女
亭台
唐彦谦
岁除
夜坐
游阳明洞呈王理得诸君
拜越公墓因游定水寺有怀源老
蒲津河亭
过浩然先生墓
过三山寺
金陵怀古
六月十三日上陈微博士（三首录一）
宿田家
索虾
采桑女
绯桃
小院
春早落英
寄怀
红叶
七夕
八月十六日夜月
春残
离鸾
春深独行马上有作
周朴
秋夜不寐寄崔温进士
次梧州却寄永州使君
早春
郑谷
再经南阳
初还京师寓止府署偶题屋壁
望湘亭
久不得张乔消息
旅寓洛南村舍
十日一作月菊
淮上与友人别
莲叶
鹧鸪
多情
漂泊
许彬
荆山夜泊与亲友遇
崔涂
感花
春夕
巫山旅别
巴山道中除夜书怀
七夕
初过汉江
韩偓
雨后月中玉堂闲坐
六月十七日召对自辰及申方归本院
中秋禁直
雪中过重湖信笔偶题
息兵
丙寅二月二十二日抚州如归馆雨中有怀诸朝客
秋深闲兴
深院
残春旅舍
即目
寄邻庄道侣
惜花
春尽
乱后春日途经野塘
避地寒食
三月
已凉
半睡
夜深
新上头
倚醉
夕阳
吴融
野庙
华清宫二首
汴上晚泊
情
杨花
废宅
王驾
古意
雨晴
杜荀鹤
春宫怨
霁后登唐兴寺水阁
赠庐岳隐者
赠李镡
雪
秋宿临江驿
春日登楼遇雨
山中寡妇
乱后逢村叟
叙吟
闽中秋思
闻子规
王毂
暑日题道边树
韦庄
古离别
柳谷道中作却寄
夏夜
夜景
思归
忆昔
台城
杂感
遣兴
山墅闲题
江上村居
独鹤
与东吴生相遇
出关
白牡丹
悔恨
南邻公子
长安清明
下邽感旧
涂次逢李氏兄弟感旧
张□
寄友人
夏日题老将林亭
再游西山赠许尊师
徐夤
酒胡子
赠垂光同年
赠月君
咏钱
初夏戏题
崔道融
寄人二首
卢延让
苦吟
松寺
曹松
古冢
秋日送方干游上元
九江暮春书事
立春日
己亥岁二首
南海旅次
夏日东斋
霍山
苏拯
猎犬行
路德延
小儿诗
裴说
怀素台歌
棋
夏日即事
喜友人再面
冬日作
塞上曲
访道士
寄贯休
鹭鸶
岳阳兵火后题僧舍
句
李洞
赠道微禅师
观水墨障子
山居喜友人见访
于邺
白樱树
任翻
洛阳道
秋晚郊居
秋晚途次
宿巾子山禅寺
再游巾子山寺
三游巾子山寺感述
黄巢
题菊花
不第后赋菊
自题像
赵延寿
塞上
韩熙载
感怀诗二章
潘佑
失题
句
李建勋
殴妓
陈陶
陇西行（四首录三）
徐铉
除夜
病题（二首录一）
柳枝辞（十二首录一）
北使还襄邑道中作
陈沆
嘲庐山道士
成彦雄
柳枝辞（九首录一）
杨玢
批子弟理旧居状
登慈恩寺塔
翁宏
春残
孙光宪
杨柳枝词（四首录一）
采莲
颜仁郁
农家
王周
问春
春答
西塞山（二首录一）
刘兼
春昼醉眠
李茂复
马上有见
卢汪
西施
金昌绪
春怨
朱绛
春女怨
徐安期
催妆
韦鹏翼
戏题盱眙壁
殷益
看牡丹
严郭
赋百舌鸟
潘图
末秋到家
王梦周
故白岩禅师院
蒋吉
汉东道中
题长安僧院
樵翁
周□
山下水
辛弘智
自君之出矣
方泽
武昌阻风
魏峦
登清居台
唐末朝士
睹野花思京师旧游
西鄙人
哥舒歌
太上隐者
答人
无名氏
杂诗
初过汉江
花蕊夫人
宫词（选录二十）
述国亡诗
张夫人
诮喜鹊
崔氏
述怀
陈玉兰
寄夫
崔莺莺
寄诗
告绝诗
刘媛
长门怨
刘采春
啰唝曲（六首录四）
薛涛
犬离主
句
李冶
八至
寒山
诗三百三首（选录四十）
景云
画松
灵澈
东林寺酬韦丹刺史
皎然
寻陆鸿渐不遇
投知己
答李季兰
知玄
祝尧诗
子兰
城上吟
鹦鹉
隐峦
逢老人
怀濬
上归州刺史代通状二首
谦光
赏牡丹应教
贯休
胡无人
苦寒行
古离别
少年行（三首录一）
富贵曲（二首录一）
春晚书山家屋壁二首
诗《纪事》题作《言诗》
山居诗（二十四首录一）
齐己
剑客
七十作
谢炭
野鸭
新秋病中枕上闻蝉
古寺老松
怀终南僧
早梅
春晴感兴
荆州寄贯微上人
偶题
尚颜
夷陵即事
栖蟾
游边
清尚
哭僧
杜光庭
偶题
招友人游春
吕岩
题广陵妓屏二首
题诗紫极宫
许宣平
见李白诗又吟
谭峭
大言诗
滕传胤
郑锋宅神诗
襄阳旅殡举人
诗
巴陵馆鬼
柱上诗
崔常侍
官坡馆联句
卢绛
梦白衣妇人歌词
张生妻
梦中歌
陈季卿
题潼关普通院门
裴玄智
书化度藏院壁
权龙褒
秋日述怀
黄幡绰
嘲刘文树
朱冲和
嘲张祜
李昌符
婢仆诗
黎瓘
赠漳州崔使君乡饮翻韵诗
李都
戏答朝士
郫城令
示女诗
李令
寄女
包贺
谐诗逸句
裴度
语
曹著
与客谜
出版后记

钱锺书选唐诗（纪念钱锺书先生诞辰110周年；读《围城》品唐诗，近40年首次公布钱锺书唐诗选本；钱锺书遴选、杨绛抄录，呈现品读唐诗的独特视野，Kindle首发）
    
  
  
白居易
白居易（772—846），字乐天，号香山居士，祖籍太原（今属山西），后迁居下邽（今陕西渭南），出生于新郑（今属河南）。早年因避战乱多地迁居，后进士及第，授秘书省教书郎，历官翰林学士、左拾遗，累迁太子左赞善大夫。因“越职言事”，为当权者所恶，贬江州司马，写下著名的《与元九书》。后迁忠州刺史，召任主客郎中、知制诰、中书舍人，又出为杭州、苏州等地刺史，多有政绩。后为太子宾客分司东都，又任太子少傅等职，以刑部尚书致仕，闲居洛阳，直到逝世。与元稹友善，皆以诗名，世称“元白”；又与刘禹锡齐名，并称“刘白”。其诗继承并发展了自《诗经》以降到杜甫的现实主义传统，风格浅近通俗。存诗二千八百余首，是唐代存诗数量最多的诗人。

钱锺书选唐诗（纪念钱锺书先生诞辰110周年；读《围城》品唐诗，近40年首次公布钱锺书唐诗选本；钱锺书遴选、杨绛抄录，呈现品读唐诗的独特视野，Kindle首发）
    
  
  
凶宅
[1]
 
 
长安多大宅，列在街西东
[2]
。 
往往朱门内，房廊相对空。　 
枭鸣松桂树
[3]
，狐藏兰菊丛。 
苍苔黄叶地，日暮多旋风。　 
前主为将相，得罪窜巴庸
[4]
。 
后主为公卿，寝疾殁其中
[5]
。 
连延四五主，殃祸继相钟
[6]
。 
自从十年来，不利主人翁。　 
　风雨坏檐隙
[7]
，蛇鼠穿墙墉
[8]
。 
人疑不敢买，日毁土木功。　 
嗟嗟俗人心
[9]
，甚矣其愚蒙。 
但恐灾将至，不思祸所从。　 
我今题此诗，欲悟迷者胸。　 
　凡为大官人，年禄多高崇
[10]
。　 
权重持难久，位高势易穷。　 
骄者物之盈，老者数之终。　 
四者如寇盗
[11]
，日夜来相攻。 
　　假使居吉土
[12]
，孰能保其躬
[13]
。　 
因小以明大，借家可喻邦。　 
周秦宅殽函
[14]
，其宅非不同。 
　一兴八百年
[15]
，一死望夷宫
[16]
。 
寄语家与国，人凶非宅凶。

钱锺书选唐诗（纪念钱锺书先生诞辰110周年；读《围城》品唐诗，近40年首次公布钱锺书唐诗选本；钱锺书遴选、杨绛抄录，呈现品读唐诗的独特视野，Kindle首发）
    
  
  
宿紫阁山北村
[17]
 
 
晨游紫阁峰，暮宿山下村。 
村老见余喜，为余开一尊。 
举杯未及饮，暴卒来入门。 
　　　紫衣挟刀斧
[18]
，草草十余人
[19]
。 
　　夺我席上酒，掣我盘中飧
[20]
。 
　　主人退后立，敛手反如宾
[21]
。 
中庭有奇树，种来三十春。 
主人惜不得，持斧断其根。 
　　　口称采造家
[22]
，身属神策军
[23]
。 
　　主人慎勿语，中尉正承恩
[24]
。

钱锺书选唐诗（纪念钱锺书先生诞辰110周年；读《围城》品唐诗，近40年首次公布钱锺书唐诗选本；钱锺书遴选、杨绛抄录，呈现品读唐诗的独特视野，Kindle首发）
    
  
  
赠内
[25]
 
 
生为同室亲，死为同穴尘
[26]
。 
　他人尚相勉，而况我与君。　　 
黔娄固穷士
[27]
，妻贤忘其贫。 
冀缺一农夫，妻敬俨如宾
[28]
。 
陶潜不营生，翟氏自爨薪
[29]
。 
梁鸿不肯仕，孟光甘布裙
[30]
。 
君虽不读书，此事耳亦闻
[31]
。 
至此千载后，传是何如人
[32]
？ 
人生未死间，不能忘其身。 
所须者衣食，不过饱与温。 
蔬食足充饥，何必膏粱珍
[33]
。 
缯絮足御寒，何必锦绣文
[34]
。 
君家有贻训
[35]
，清白遗子孙。 
我亦贞苦士
[36]
，与君新结婚。 
　　庶保贫与素
[37]
，偕老同欣欣
[38]
。

钱锺书选唐诗（纪念钱锺书先生诞辰110周年；读《围城》品唐诗，近40年首次公布钱锺书唐诗选本；钱锺书遴选、杨绛抄录，呈现品读唐诗的独特视野，Kindle首发）
    
  
  
紫藤
 
 
　　　藤花紫蒙茸
[39]
，藤叶青扶疏
[40]
。 
谁谓好颜色，而为害有余。 
　下如蛇屈盘，上若绳萦纡
[41]
。 
可怜中间树，束缚成枯株。 
　柔蔓不自胜，袅袅挂空虚
[42]
。 
岂知缠树木，千夫力不如。 
　先柔后为害，有似谀佞徒
[43]
。 
附着君权势，君迷不肯诛。 
　又如妖妇人，绸缪蛊其夫
[44]
。 
　奇邪坏人室
[45]
，夫惑不能除。 
　寄言邦与家，所慎在其初
[46]
。 
　　毫末不早辨
[47]
，滋蔓信难图
[48]
。 
　　愿以藤为戒，铭之于座隅
[49]
。

钱锺书选唐诗（纪念钱锺书先生诞辰110周年；读《围城》品唐诗，近40年首次公布钱锺书唐诗选本；钱锺书遴选、杨绛抄录，呈现品读唐诗的独特视野，Kindle首发）
    
  
  
燕诗示刘叟
[50]
 
 
梁上有双燕，翩翩雄与雌
[51]
。 
衔泥两椽间
[52]
，一巢生四儿。 
四儿日夜长，索食声孜孜
[53]
。 
青虫不易捕，黄口无饱期
[54]
。 
觜爪虽欲敝，心力不知疲
[55]
。 
须臾十来往，犹恐巢中饥
[56]
。 
　辛勤三十日，母瘦雏渐肥。　　 
　喃喃教言语，一一刷毛衣
[57]
。　 
　一旦羽翼成，引上庭树枝。　　 
举翅不回顾，随风四散飞。　 
雌雄空中鸣，声尽呼不归。　 
　却入空巢里，啁啾终夜悲
[58]
。　 
燕燕尔勿悲，尔当返自思。　 
思尔为雏日，高飞背母时。　 
当时父母念，今日尔应知。

钱锺书选唐诗（纪念钱锺书先生诞辰110周年；读《围城》品唐诗，近40年首次公布钱锺书唐诗选本；钱锺书遴选、杨绛抄录，呈现品读唐诗的独特视野，Kindle首发）
    
  
  
新制布裘
[59]
 
 
桂布白似雪，吴绵软于云
[60]
。 
布重绵且厚，为裘有余温。 
朝拥坐至暮，夜覆眠达晨。 
谁知严冬月，支体暖如春
[61]
。 
中夕忽有念，抚裘起逡巡
[62]
。 
丈夫贵兼济，岂独善一身
[63]
。 
安得万里裘，盖裹周四垠
[64]
。 
稳暖皆如我
[65]
，天下无寒人。

钱锺书选唐诗（纪念钱锺书先生诞辰110周年；读《围城》品唐诗，近40年首次公布钱锺书唐诗选本；钱锺书遴选、杨绛抄录，呈现品读唐诗的独特视野，Kindle首发）
    
  
  
秦中吟（十首录四）
 
 
议婚 
天下无正声，悦耳即为娱
[66]
。 
人间无正色，悦目即为姝
[67]
。 
颜色非相远，贫富则有殊
[68]
。 
　贫为时所弃，富为时所趋。　　 
红楼富家女，金缕绣罗襦
[69]
。 
见人不敛手，娇痴二八初
[70]
。 
母兄未开口，已嫁不须臾
[71]
。 
绿窗贫家女
[72]
，寂寞二十余。 
荆钗不直钱，衣上无真珠
[73]
。 
几回人欲聘，临日又踟蹰
[74]
。 
主人会良媒
[75]
，置酒满玉壶。 
四座且勿饮，听我歌两途
[76]
。 
　富家女易嫁，嫁早轻其夫。　　 
贫家女难嫁，嫁晩孝于姑
[77]
。 
闻君欲娶妇，娶妇意何如？　 
伤宅 
谁家起甲第
[78]
，朱门大道边。 
丰屋中栉比
[79]
，高墙外回环。 
累累六七堂，栋宇相连延
[80]
。 
一堂费百万，郁郁起青烟
[81]
。 
　　洞房温且清
[82]
，寒暑不能干
[83]
。 
　　高堂虚且迥
[84]
，坐卧见南山
[85]
。 
　绕廊紫藤架，夹砌红药栏
[86]
。 
攀枝摘樱桃，带花移牡丹。 
主人此中坐，十载为大官。 
　厨有臭败肉，库有贯朽钱
[87]
。 
谁能将我语，问尔骨肉间。 
岂无穷贱者，忍不救饥寒。 
如何奉一身，直欲保千年？ 
　不见马家宅，今作奉诚园
[88]
。 
不致仕
[89]
七十而致仕，礼法有明文。 
何乃贪荣者，斯言如不闻。 
可怜八九十，齿堕双眸昏。 
　　朝露贪名利，夕阳忧子孙
[90]
。 
　　　挂冠顾翠
[91]
，悬车惜朱轮
[92]
。 
　　　金章腰不胜
[93]
，伛偻入君门
[94]
。 
谁不爱富贵，谁不恋君恩。 
年高须告老，名遂合退身。 
　　　少时共嗤诮
[95]
，晩岁多因循
[96]
。
　　贤哉汉二疏
[97]
，彼独是何人。 
　　寂寞东门路
[98]
，无人继去尘。 
轻肥
[99]
意气骄满路
[100]
，鞍马光照尘。 
借问何为者，人称是内臣
[101]
。 
　　朱绂皆大夫
[102]
，紫绶或将军
[103]
。 
夸赴军中宴，走马去如云。　　 
　　尊罍溢九酝
[104]
，水陆罗八珍
[105]
。 
　　果擘洞庭橘
[106]
，脍切天池鳞
[107]
。 
食饱心自若
[108]
，酒酣气益振。 
　　是岁江南旱
[109]
，衢州人食人
[110]
。

钱锺书选唐诗（纪念钱锺书先生诞辰110周年；读《围城》品唐诗，近40年首次公布钱锺书唐诗选本；钱锺书遴选、杨绛抄录，呈现品读唐诗的独特视野，Kindle首发）
    
  
  
海漫漫
[111]
　　　　　　　戒求仙也。
 
海漫漫，直下无底傍无边。　 
　　　　　云涛烟浪最深处，人传中有三神山
[112]
。 
　　　　　山上多生不死药，服之羽化为天仙
[113]
。 
　　　　　秦皇汉武信此语，方士年年采药去
[114]
。 
　　　蓬莱今古但闻名，烟水茫茫无觅处。 
　　　海漫漫，风浩浩，眼穿不见蓬莱岛。 
　　　　　不见蓬莱不敢归，童男丱女舟中老
[115]
。 
　　　　　　　徐福文成多诳诞
[116]
，上元太一虚祈祷
[117]
。 
　　　　　　　君看骊山顶上茂陵头
[118]
，毕竟悲风吹蔓草。 
何况玄元圣祖五千言
[119]
，　 
　　　　　不言药，不言仙，不言白日升青天
[120]
。

钱锺书选唐诗（纪念钱锺书先生诞辰110周年；读《围城》品唐诗，近40年首次公布钱锺书唐诗选本；钱锺书遴选、杨绛抄录，呈现品读唐诗的独特视野，Kindle首发）
    
  
  
新丰折臂翁
[121]
　　　　　　戒边功也。
 
新丰老翁八十八，头鬓眉须皆似雪。 
　　玄孙扶向店前行，左臂凭肩右臂折
[122]
。 
问翁臂折来几年，兼问致折何因缘。 
　　翁云贯属新丰县
[123]
，生逢圣代无征战。 
　　惯听梨园歌管声
[124]
，不识旗枪与弓箭。 
　　无何天宝大征兵
[125]
，户有三丁点一丁。 
点得驱将何处去？五月万里云南行。 
　　闻道云南有泸水，椒花落时瘴烟起
[126]
。 
　　大军徒涉水如汤
[127]
，未过十人二三死。 
村南村北哭声哀，儿别爷娘夫别妻。 
皆云前后征蛮者，千万人行无一回。 
　　是时翁年二十四，兵部牒中有名字
[128]
。 
　　夜深不敢使人知，偷将大石捶折臂
[129]
。 
　　张弓簸旗俱不堪
[130]
，从兹始免征云南。 
　　骨碎筋伤非不苦，且图拣退归乡土
[131]
。 
此臂折来六十年，一肢虽废一身全。 
至今风雨阴寒夜，直到天明痛不眠。 
痛不眠，终不悔，且喜老身今独在。 
不然当时泸水头，身死魂孤骨不收。 
　　应作云南望乡鬼，万人冢上哭呦呦
[132]
。 
老人言，君听取。 
　　　　　君不闻开元宰相宋开府，不赏边功防黩武
[133]
。 
　　　又不闻天宝宰相杨国忠，欲求恩幸立边功。 
　　边功未立生人怨，请问新丰折臂翁
[134]
。

钱锺书选唐诗（纪念钱锺书先生诞辰110周年；读《围城》品唐诗，近40年首次公布钱锺书唐诗选本；钱锺书遴选、杨绛抄录，呈现品读唐诗的独特视野，Kindle首发）
    
  
  
太行路
　　　　　借夫妇以讽君臣之不终也。
 
太行之路能摧车
[135]
，若比人心是坦途。 
巫峡之水能覆舟
[136]
，若比人心是安流。 
人心好恶苦不常，好生毛羽恶生疮
[137]
。 
与君结发未五载，岂期牛女为参商
[138]
。 
古称色衰相弃背，当时美人犹怨悔。　　 
何况如今鸾镜中
[139]
，妾颜未改君心改。 
为君熏衣裳，君闻兰麝不馨香
[140]
。　　 
为君盛容饰
[141]
，君看金翠无颜色。　　 
行路难，难重陈。 
人生莫作妇人身，百年苦乐由他人。 
行路难，难于山，险于水。 
不独人间夫与妻，近代君臣亦如此。 
君不见左纳言，右纳史
[142]
。 
朝承恩，暮赐死。 
　行路难，不在水，不在山，只在人情反覆间。

钱锺书选唐诗（纪念钱锺书先生诞辰110周年；读《围城》品唐诗，近40年首次公布钱锺书唐诗选本；钱锺书遴选、杨绛抄录，呈现品读唐诗的独特视野，Kindle首发）
    
  
  
两朱阁
[143]
　　　　刺佛寺浸多也。
 
两朱阁，南北相对起。 
借问何人家，贞元双帝子
[144]
。 
帝子吹箫双得仙，五云飘飖飞上天
[145]
。 
第宅亭台不将去
[146]
，化为佛寺在人间。 
妆阁伎楼何寂静
[147]
，柳似舞腰池似镜。 
花落黄昏悄悄时，不闻歌吹闻钟磬。 
寺门敕榜金字书
[148]
，尼院佛庭宽有余。 
青苔明月多闲地，比屋疲人无处居
[149]
。 
忆昨平阳宅初置，吞并平人几家地
[150]
。 
仙去双双作梵宫
[151]
，渐恐人间尽为寺。

钱锺书选唐诗（纪念钱锺书先生诞辰110周年；读《围城》品唐诗，近40年首次公布钱锺书唐诗选本；钱锺书遴选、杨绛抄录，呈现品读唐诗的独特视野，Kindle首发）
    
  
  
杜陵叟
[152]
　　　　伤农夫之困也。
 
杜陵叟，杜陵居，岁种薄田一顷余
[153]
。 
三月无雨旱风起，麦苗不秀多黄死
[154]
。 
九月降霜秋早寒，禾穗未熟皆青干。　　 
　　长吏明知不申破
[155]
，急敛暴征求考课
[156]
。 
典桑卖地纳官租
[157]
，明年衣食将何如？ 
剥我身上帛，夺我口中粟。 
　　虐人害物即豺狼
[158]
，何必钩爪锯牙食人肉。 
不知何人奏皇帝，帝心恻隐知人弊
[159]
。 
　　白麻纸上书德音
[160]
，京畿尽放今年税
[161]
。 
　　昨日里胥方到门
[162]
，手持尺牒榜乡村
[163]
。 
十家租税九家毕，虚受吾君蠲免恩
[164]
。

钱锺书选唐诗（纪念钱锺书先生诞辰110周年；读《围城》品唐诗，近40年首次公布钱锺书唐诗选本；钱锺书遴选、杨绛抄录，呈现品读唐诗的独特视野，Kindle首发）
    
  
  
缭绫
[165]
　　　　念女工之劳也。
 
缭绫缭绫何所似，不似罗绡与纨绮
[166]
。 
　　　　应似天台山上月明前
[167]
，四十五尺瀑布泉
[168]
。 
　　中有文章又奇绝
[169]
，地铺白烟花簇雪
[170]
。 
织者何人衣者谁？越溪寒女汉宫姬
[171]
。 
　　去年中使宣口敕
[172]
，天上取样人间织
[173]
。 
　织为云外秋雁行，染作江南春水色。　　 
广裁衫袖长制裙，金斗熨波刀剪纹
[174]
。 
异彩奇文相隐映，转侧看花花不定。　　 
　　昭阳舞人恩正深
[175]
，春衣一对直千金
[176]
。 
汗沾粉污不再着，曳土蹋泥无惜心
[177]
。 
　　缭绫织成费功绩
[178]
，莫比寻常缯与帛
[179]
。 
　　丝细缲多女手疼
[180]
，扎扎千声不盈尺
[181]
。 
　昭阳殿里歌舞人，若见织时应也惜。

钱锺书选唐诗（纪念钱锺书先生诞辰110周年；读《围城》品唐诗，近40年首次公布钱锺书唐诗选本；钱锺书遴选、杨绛抄录，呈现品读唐诗的独特视野，Kindle首发）
    
  
  
卖炭翁
　　　　苦官市也。
[182]
 
卖炭翁，伐薪烧炭南山中
[183]
。 
　　　　满面尘灰烟火色，两鬓苍苍十指黑
[184]
。 
　　　　卖炭得钱何所营
[185]
，身上衣裳口中食。 
　　可怜身上衣正单，心忧炭贱愿天寒。 
　　　　夜来城上一尺雪，晓驾炭车辗冰辙
[186]
。 
　　　　牛困人饥日已高，市南门外泥中歇
[187]
。 
　　　　翩翩两骑来是谁？黄衣使者白衫儿
[188]
。 
　　　　手把文书口称敕，回车叱牛牵向北
[189]
。 
　　　　一车炭，千余斤，官使驱将惜不得
[190]
。 
　　　　　　半匹红纱一丈绫
[191]
，系向牛头充炭直
[192]
。

钱锺书选唐诗（纪念钱锺书先生诞辰110周年；读《围城》品唐诗，近40年首次公布钱锺书唐诗选本；钱锺书遴选、杨绛抄录，呈现品读唐诗的独特视野，Kindle首发）
    
  
  
时世妆
[193]
　　　　儆戎也。
 
时世妆，时世妆，出自城中传四方。 
时世流行无远近，腮不施朱面无粉。 
　　乌膏注唇唇似泥
[194]
，双眉画作八字低。 
　　妍媸黑白失本态
[195]
，妆成尽似含悲啼。 
　　圆鬟无鬓堆髻样，斜红不晕赭面状
[196]
。 
　　昔闻被发伊川中，辛有见之知有戎
[197]
。 
　　元和妆梳君记取，髻堆面赭非华风
[198]
。

钱锺书选唐诗（纪念钱锺书先生诞辰110周年；读《围城》品唐诗，近40年首次公布钱锺书唐诗选本；钱锺书遴选、杨绛抄录，呈现品读唐诗的独特视野，Kindle首发）
    
  
  
盐商妇
　　　　恶幸人也。
[199]
 
盐商妇，多金帛，不事田农与蚕绩
[200]
。 
南北东西不失家，风水为乡船作宅
[201]
。 
本是扬州小家女，嫁得西江大商客
[202]
。 
绿鬟富去金钗多，皓腕肥来银钏窄
[203]
。 
前呼苍头后叱婢
[204]
，问尔因何得如此。 
婿作盐商十五年，不属州县属天子
[205]
。 
每年盐利入官时，少入官家多入私。　　 
官家利薄私家厚，盐铁尚书远不知
[206]
。 
何况江头鱼米贱，红脍黄橙香稻饭。　　 
饱食浓妆倚柁楼
[207]
，两朵红腮花欲绽。 
盐商妇，有幸嫁盐商。 
终朝美饭食，终岁好衣裳
[208]
。 
　　　　好衣美食来何处，亦须惭愧桑弘羊
[209]
。 
　　桑弘羊，死已久，不独汉时今亦有。

钱锺书选唐诗（纪念钱锺书先生诞辰110周年；读《围城》品唐诗，近40年首次公布钱锺书唐诗选本；钱锺书遴选、杨绛抄录，呈现品读唐诗的独特视野，Kindle首发）
    
  
  
井底引银瓶
[210]
　　　　止淫奔也。
[211]
 
井底引银瓶，银瓶欲上丝绳绝。 
石上磨玉簪，玉簪欲成中央折。 
　　瓶沉簪折知奈何，似妾今朝与君别。 
　　　　忆昔在家为女时，人言举动有殊姿
[212]
。 
　　　　　　婵娟两鬓秋蝉翼
[213]
，宛转双蛾远山色
[214]
。 
　　　笑随戏伴后园中，此时与君未相识。　 
　　　妾弄青梅凭短墙，君骑白马傍垂杨。　 
　　　　墙头马上遥相顾，一见知君即断肠
[215]
。 
　　　　知君断肠共君语，君指南山松柏树
[216]
。 
　　　　感君松柏化为心，暗合双鬟逐君去
[217]
。 
　　　　到君家舍五六年，君家大人频有言
[218]
。 
　　　　　　聘则为妻奔是妾
[219]
，不堪主祀奉
蘩
[220]
。 
　　终知君家不可住，其奈出门无去处。 
　　　　岂无父母在高堂
[221]
，亦有亲情满故乡。 
　　潜来更不通消息，今日悲羞归不得。 
为君一日恩，误妾百年身
[222]
。 
　　　　寄言痴小人家女
[223]
，慎勿将身轻许人。

钱锺书选唐诗（纪念钱锺书先生诞辰110周年；读《围城》品唐诗，近40年首次公布钱锺书唐诗选本；钱锺书遴选、杨绛抄录，呈现品读唐诗的独特视野，Kindle首发）
    
  
  
杏为梁
[224]
　　　　刺居处僭也。
 
杏为梁，桂为柱，何人堂室李开府
[225]
。 
碧砌红轩色未干
[226]
，去年身殁今移主。 
高其墙，大其门，谁家第宅卢将军
[227]
。 
素泥朱版光未灭，今日官收别赐人
[228]
。 
　开府之堂将军宅，造未成时头已白。 
　　　　　逆旅重居逆旅中
[229]
，心是主人身是客
[230]
。 
　更有愚夫念身后，心虽甚长计非久。 
　穷奢极丽越规模，付子传孙令保守。 
　莫教门外过客闻，抚掌回头笑杀君。 
　　　君不见，马家宅，尚犹存，宅门题作奉诚园
[231]
。 
　　　君不见，魏家宅，属他人，诏赎赐还五代孙
[232]
。 
　俭存奢失今在目，安用高墙围大屋。

钱锺书选唐诗（纪念钱锺书先生诞辰110周年；读《围城》品唐诗，近40年首次公布钱锺书唐诗选本；钱锺书遴选、杨绛抄录，呈现品读唐诗的独特视野，Kindle首发）
    
  
  
古冢狐
[233]
　　　　戒艳色也。
 
　　　古冢狐
[234]
，妖且老，化为妇人颜色好
[235]
。 
头变云鬟面变妆，大尾曳作长红裳。 
徐徐行傍荒村路，日欲暮时人静处。 
或歌或舞或悲啼，翠眉不举花颜低。 
忽然一笑千万态，见者十人八九迷。 
假色迷人犹若是，真色迷人应过此。 
彼真此假俱迷人，人心恶假贵重真。 
狐假女妖害犹浅，一朝一夕迷人眼。 
女为狐媚害即深，日长月增溺人心。 
　　　　何况褒妲之色善蛊惑，能丧人家覆人国
[236]
。 
君看为害浅深间，岂将假色同真色。

钱锺书选唐诗（纪念钱锺书先生诞辰110周年；读《围城》品唐诗，近40年首次公布钱锺书唐诗选本；钱锺书遴选、杨绛抄录，呈现品读唐诗的独特视野，Kindle首发）
    
  
  
闲居
 
 
空腹一盏粥，饥食有余味。 
南檐半床日，暖卧因成睡。 
　　绵袍拥两膝，竹几支双臂
[237]
。 
从旦直至昏，身心一无事。 
心足即为富，身闲乃当贵。 
富贵在此中，何必居高位。 
　　　　君看裴相国
[238]
，金紫光照地
[239]
。 
心苦头尽白，才年四十四。 
　　乃知高盖车
[240]
，乘者多忧畏。

钱锺书选唐诗（纪念钱锺书先生诞辰110周年；读《围城》品唐诗，近40年首次公布钱锺书唐诗选本；钱锺书遴选、杨绛抄录，呈现品读唐诗的独特视野，Kindle首发）
    
  
  
闻早莺
 
 
日出眠未起，屋头闻早莺。 
　　忽如上林晓，万年枝上鸣
[241]
。 
　　忆为近臣时，秉笔直承明
[242]
。 
春深视草暇，旦暮闻此声。 
　　今闻在何处，寂寞浔阳城
[243]
。 
　　鸟声信如一
[244]
，分别在人情。 
不作天涯意，岂殊禁中听。

钱锺书选唐诗（纪念钱锺书先生诞辰110周年；读《围城》品唐诗，近40年首次公布钱锺书唐诗选本；钱锺书遴选、杨绛抄录，呈现品读唐诗的独特视野，Kindle首发）
    
  
  
弄龟罗
[245]
 
 
有侄始六岁，字之为阿龟。 
有女生三年，其名曰罗儿。 
一始学笑语，一能诵歌诗。 
朝戏抱我足，夜眠枕我衣。 
汝生何其晩，我年行已衰。 
物情小可念，人意老多慈。 
　　酒美竟须坏
[246]
，月圆终有亏。 
　　亦如恩爱缘，乃是忧恼资
[247]
。 
举世同此累，吾安能去之。

钱锺书选唐诗（纪念钱锺书先生诞辰110周年；读《围城》品唐诗，近40年首次公布钱锺书唐诗选本；钱锺书遴选、杨绛抄录，呈现品读唐诗的独特视野，Kindle首发）
    
  
  
自秦望赴五松驿，马上偶睡，睡觉成吟
[248]
 
 
长途发已久，前馆行未至。 
体倦目已昏，瞌然遂成睡。 
　　右袂尚垂鞭，左手暂委辔
[249]
。 
忽觉问仆夫，才行百步地。 
　　　　形神分处所
[250]
，迟速相乖异
[251]
。 
　　马上几多时
[252]
，梦中无限事。 
　　　　诚哉达人语
[253]
，百龄同一寐
[254]
。

钱锺书选唐诗（纪念钱锺书先生诞辰110周年；读《围城》品唐诗，近40年首次公布钱锺书唐诗选本；钱锺书遴选、杨绛抄录，呈现品读唐诗的独特视野，Kindle首发）
    
  
  
山雉
[255]
 
 
五步一啄草，十步一饮水。 
　　　适性遂其生
[256]
，时哉山梁雉
[257]
。 
　　　梁上无罾缴
[258]
，梁下无鹰鹯
[259]
。 
　雌雄与群雏，皆得终天年
[260]
。 
　嗟嗟笼下鸡
[261]
，及彼池中雁。 
　　　既有稻粱恩
[262]
，必有牺牲患
[263]
。

钱锺书选唐诗（纪念钱锺书先生诞辰110周年；读《围城》品唐诗，近40年首次公布钱锺书唐诗选本；钱锺书遴选、杨绛抄录，呈现品读唐诗的独特视野，Kindle首发）
    
  
  
移家入新宅
 
 
移家入新宅，罢郡有余赀
[264]
。 
既可避燥湿
[265]
，复免忧寒饥。 
　　疾平未还假
[266]
，官闲得分司
[267]
。 
幸有俸禄在，而无职役羁
[268]
。 
清旦盥漱毕，开轩卷帘帏
[269]
。 
家人及鸡犬，随我亦熙熙
[270]
。 
取兴或寄酒，放情不过诗
[271]
。 
何必苦修道，此即是无为
[272]
。 
　　外累信已遣
[273]
，中怀时有思
[274]
。 
有思一何远
[275]
，默坐低双眉。 
十载囚窜客，万里征戍儿。 
春朝锁笼鸟，冬夜支床龟
[276]
。 
驿马走四蹄
[277]
，痛酸无歇期。 
硙牛封两目
[278]
，昏闭何人知？ 
谁能脱放去
[279]
，四散任所之？ 
各得适其性，如吾今日时。

钱锺书选唐诗（纪念钱锺书先生诞辰110周年；读《围城》品唐诗，近40年首次公布钱锺书唐诗选本；钱锺书遴选、杨绛抄录，呈现品读唐诗的独特视野，Kindle首发）
    
  
  
初与元九别后，忽梦见之，及寤而书适至，兼寄桐花诗，怅然感怀，因以此寄
[280]
 
 
　　永寿寺中语，新昌坊北分
[281]
。 
归来数行泪，悲事不悲君。 
　　悠悠蓝田路
[282]
，自去无消息。 
　　计君食宿程，已过商山北
[283]
。 
昨夜云四散，千里同月色。 
晓来梦见君，应是君相忆。 
梦中握君手，问君意何如。 
君言苦相忆，无人可寄书。 
觉来未及说，叩门声冬冬。 
　　言是商州使
[284]
，送君书一封。 
　　枕上忽惊起，颠倒着衣裳
[285]
。 
开缄见手札，一纸十三行。 
　　上论迁谪心
[286]
，下说离别肠。 
　　心肠都未尽，不暇叙炎凉
[287]
。 
云作此书夜，夜宿商州东。 
　　独对孤灯坐，阳城山馆中
[288]
。 
夜深作书毕，山月向西斜。 
月下何所有，一树紫桐花。 
桐花半落时，复道正相思。 
　　殷勤书背后
[289]
，兼寄桐花诗。 
桐花诗八韵，思绪一何深。 
以我今朝意，忆君此夜心。 
一章三遍读，一句十回吟。 
珍重八十字，字字化为金。

钱锺书选唐诗（纪念钱锺书先生诞辰110周年；读《围城》品唐诗，近40年首次公布钱锺书唐诗选本；钱锺书遴选、杨绛抄录，呈现品读唐诗的独特视野，Kindle首发）
    
  
  
留别
 
 
　　　　秋凉卷朝簟
[290]
，春暖撤夜衾
[291]
。 
　　虽是无情物，欲别尚沉吟
[292]
。 
况与有情别，别随情浅深。 
二年欢笑意，一旦东西心。 
独留诚可念，同行力不任。 
　　　　前事讵能料
[293]
，后期谅难寻
[294]
。 
　　唯有潺湲泪
[295]
，不惜共沾襟。

钱锺书选唐诗（纪念钱锺书先生诞辰110周年；读《围城》品唐诗，近40年首次公布钱锺书唐诗选本；钱锺书遴选、杨绛抄录，呈现品读唐诗的独特视野，Kindle首发）
    
  
  
朱陈村
[296]
 
 
徐州古丰县，有村曰朱陈。 
　　去县百余里，桑麻青氛氲
[297]
。 
　　机梭声札札
[298]
，牛驴走纭纭。 
　　女汲涧中水
[299]
，男采山上薪。 
　　县远官事少
[300]
，山深人俗淳。 
　　有财不行商，有丁不入军
[301]
。 
　　家家守村业
[302]
，头白不出门。 
生为村之民，死为村之尘。 
田中老与幼，相见何欣欣。 
　　一村唯两姓，世世为婚姻
[303]
。 
　　亲疏居有族，少长游有群
[304]
。 
　　黄鸡与白酒，欢会不隔旬
[305]
。 
生者不远别，嫁娶先近邻。 
死者不远葬，坟墓多绕村。 
既安生与死，不苦形与神。 
　　所以多寿考
[306]
，往往见玄孙。 
　　我生礼义乡，少小孤且贫
[307]
。 
徒学辨是非，只自取辛勤。 
　　世法贵名教，士人重冠婚
[308]
。 
　　以此自桎梏
[309]
，信为大谬人。 
　　十岁解读书，十五能属文
[310]
。 
　　二十举秀才，三十为谏臣
[311]
。 
下有妻子累，上有君亲恩。 
　　承家与事国
[312]
，望此不肖身。 
忆昨旅游初，迨今十五春。 
　　孤舟三适楚，羸马四经秦
[313]
。 
昼行有饥色，夜寝无安魂。 
东西不暂住，来往若浮云。 
离乱失故乡，骨肉多散分。 
江南与江北，各有平生亲。 
平生终日别，逝者来年闻。 
朝忧卧至暮，夕哭坐达晨。 
　　悲火烧心曲
[314]
，愁霜侵鬓根。 
一生苦如此，长羡村中民。

钱锺书选唐诗（纪念钱锺书先生诞辰110周年；读《围城》品唐诗，近40年首次公布钱锺书唐诗选本；钱锺书遴选、杨绛抄录，呈现品读唐诗的独特视野，Kindle首发）
    
  
  
夜雨
 
 
我有所念人，隔在远远乡。 
我有所感事，结在深深肠。 
乡远去不得，无日不瞻望。 
肠深解不得，无夕不思量。 
况此残灯夜，独宿在空堂。 
秋天殊未晓，风雨正苍苍。 
　不学头陀法
[315]
，前心安可忘。

钱锺书选唐诗（纪念钱锺书先生诞辰110周年；读《围城》品唐诗，近40年首次公布钱锺书唐诗选本；钱锺书遴选、杨绛抄录，呈现品读唐诗的独特视野，Kindle首发）
    
  
  
夜雪
 
 
　　已讶衾枕冷
[316]
，复见窗户明。 
夜深知雪重，时闻折竹声。

钱锺书选唐诗（纪念钱锺书先生诞辰110周年；读《围城》品唐诗，近40年首次公布钱锺书唐诗选本；钱锺书遴选、杨绛抄录，呈现品读唐诗的独特视野，Kindle首发）
    
  
  
寄行简
[317]
 
 
　　郁郁眉多敛
[318]
，默默口寡言。 
岂是愿如此，举目谁与欢？ 
　　去春尔西征，从事巴蜀间
[319]
。 
　　　　今春我南谪
[320]
，抱疾江海堧
[321]
。 
　　相去六千里，地绝天邈然
[322]
。 
十书九不达，何以开忧颜？ 
渴人多梦饮，饥人多梦餐。 
　　春来梦何处，合眼到东川
[323]
。

钱锺书选唐诗（纪念钱锺书先生诞辰110周年；读《围城》品唐诗，近40年首次公布钱锺书唐诗选本；钱锺书遴选、杨绛抄录，呈现品读唐诗的独特视野，Kindle首发）
    
  
  
感情
 
 
　　中庭晒服玩
[324]
，忽见故乡履
[325]
。 
昔赠我者谁，东邻婵娟子
[326]
。 
因思赠时语，特用结终始。　　 
永愿如履綦
[327]
，双行复双止。 
自吾谪江郡
[328]
，漂荡三千里。 
为感长情人，提携同到此。　　 
今朝一惆怅，反覆看未已
[329]
。 
人只履犹双
[330]
，何曾得相似。 
可嗟复可惜
[331]
，锦表绣为里。 
况经梅雨来，色黯花草死
[332]
。

钱锺书选唐诗（纪念钱锺书先生诞辰110周年；读《围城》品唐诗，近40年首次公布钱锺书唐诗选本；钱锺书遴选、杨绛抄录，呈现品读唐诗的独特视野，Kindle首发）
    
  
  
过昭君村
[333]
 
 
灵珠产无种，彩云出无根。　　 
亦如彼姝子，生此遐陋村
[334]
。 
至丽物难掩
[335]
，遽选入君门。 
独美众所嫉，终弃出塞垣
[336]
。 
唯此希代色
[337]
，岂无一顾恩？ 
事排势须去，不得由至尊
[338]
。 
白黑既可变，丹青何足论
[339]
？ 
　　竟埋代北骨
[340]
，不返巴东魂
[341]
。 
惨澹晚云水，依稀旧乡园。　　 
妍姿化已久
[342]
，但有村名存。 
村中有遗老，指点为我言。　　 
不取往者戒，恐贻来者冤
[343]
。 
至今村女面，烧灼成瘢痕。

钱锺书选唐诗（纪念钱锺书先生诞辰110周年；读《围城》品唐诗，近40年首次公布钱锺书唐诗选本；钱锺书遴选、杨绛抄录，呈现品读唐诗的独特视野，Kindle首发）
    
  
  
生离别
 
 
　　食檗不易食梅难，檗能苦兮梅能酸
[344]
。 
　　未如生别之为难，苦在心兮酸在肝
[345]
。 
晨鸡再鸣残月没，征马连嘶行人出。 
　　回看骨肉哭一声
[346]
，梅酸檗苦甘如蜜。 
黄河水白黄云秋，行人河边相对愁。 
天寒野旷何处宿，棠梨叶战风飕飕。 
生离别，生离别，忧从中来无断绝。 
忧极心劳血气衰，未年三十生白发。

钱锺书选唐诗（纪念钱锺书先生诞辰110周年；读《围城》品唐诗，近40年首次公布钱锺书唐诗选本；钱锺书遴选、杨绛抄录，呈现品读唐诗的独特视野，Kindle首发）
    
  
  
送春归
　　　　元和十一年三月三十日作。
 
送春归，三月尽日日暮时。 
去年杏园花飞御沟绿
[347]
，何处送春曲江曲。 
　　今年杜鹃花落子规啼
[348]
，送春何处西江西
[349]
。 
帝城送春犹怏怏
[350]
，天涯送春能不加惆怅？ 
莫惆怅，送春人。 
　　冗员无替五年罢
[351]
，应须准拟再送浔阳春
[352]
。 
五年炎凉凡十变，又知此身健不健。 
好去今年江上春，明年未死还相见。

钱锺书选唐诗（纪念钱锺书先生诞辰110周年；读《围城》品唐诗，近40年首次公布钱锺书唐诗选本；钱锺书遴选、杨绛抄录，呈现品读唐诗的独特视野，Kindle首发）
    
  
  
画竹歌
[353]
 
 
植物之中竹难写，古今虽画无似者。 
萧郎下笔独逼真，丹青以来唯一人。 
人画竹身肥拥肿，萧画茎瘦节节竦
[354]
。 
人画竹梢死羸垂
[355]
，萧画枝活叶叶动。 
不根而生从意生，不笋而成由笔成。 
野塘水边碕岸侧
[356]
，森森两丛十五茎。 
婵娟不失筠粉态
[357]
，萧飒尽得风烟情。 
举头忽看不似画，低耳静听疑有声。 
　　西丛七茎劲而健，省向天竺寺前石上见
[358]
。 
　　东丛八茎疏且寒，忆曾湘妃庙里雨中看
[359]
。 
幽姿远思少人别，与君相顾空长叹。 
萧郎萧郎老可惜，手颤眼昏头雪色。 
自言便是绝笔时，从今此竹尤难得。

钱锺书选唐诗（纪念钱锺书先生诞辰110周年；读《围城》品唐诗，近40年首次公布钱锺书唐诗选本；钱锺书遴选、杨绛抄录，呈现品读唐诗的独特视野，Kindle首发）
    
  
  
长恨歌
[360]
 
 
　　汉皇重色思倾国
[361]
，御宇多年求不得
[362]
。 
杨家有女初长成，养在深闺人未识
[363]
。 
天生丽质难自弃，一朝选在君王侧。 
回眸一笑百媚生，六宫粉黛无颜色
[364]
。 
春寒赐浴华清池
[365]
，温泉水滑洗凝脂。 
侍儿扶起娇无力，始是新承恩泽时。 
云鬓花颜金步摇
[366]
，芙蓉帐暖度春宵。 
春宵苦短日高起，从此君王不早朝。 
承欢侍宴无闲暇，春从春游夜专夜。 
后宫佳丽三千人，三千宠爱在一身。 
金屋妆成娇侍夜
[367]
，玉楼宴罢醉和春。 
姊妹弟兄皆列土
[368]
，可怜光彩生门户。 
遂令天下父母心，不重生男重生女。 
骊宫高处入青云
[369]
，仙乐风飘处处闻。 
缓歌慢舞凝丝竹，尽日君王看不足。 
　　　　渔阳鞞鼓动地来
[370]
，惊破霓裳羽衣曲
[371]
。 
　九重城阙烟尘生，千乘万骑西南行
[372]
。 
　　　翠华摇摇行复止
[373]
，西出都门百余里
[374]
。 
　　　六军不发无奈何
[375]
，宛转蛾眉马前死
[376]
。 
　　　花钿委地无人收
[377]
，翠翘金雀玉搔头
[378]
。 
君王掩面救不得，回看血泪相和流。 
黄埃散漫风萧索，云栈萦纡登剑阁
[379]
。 
峨嵋山下少人行
[380]
，旌旗无光日色薄。 
蜀江水碧蜀山青，圣主朝朝暮暮情。 
行宫见月伤心色，夜雨闻铃肠断声
[381]
。 
　　　　　　　　　　　　　天旋日转回龙驭
[382]
，到此踌躇不能去。一九八八年一月一日，开新笔 
马嵬坡下泥土中，不见玉颜空死处。 
君臣相顾尽沾衣，东望都门信马归。 
归来池苑皆依旧，太液芙蓉未央柳
[383]
。 
芙蓉如面柳如眉，对此如何不泪垂？二日 
春风桃李花开夜，秋雨梧桐叶落时。 
西宫南苑多秋草
[384]
，宫叶满阶红不扫。 
　　梨园弟子白发新
[385]
，椒房阿监青娥老
[386]
。 
夕殿萤飞思悄然，孤灯挑尽未成眠。 
　　迟迟钟鼓初长夜，耿耿星河欲曙天
[387]
。三日 
鸳鸯瓦冷霜华重
[388]
，翡翠衾寒谁与共？ 
悠悠生死别经年，魂魄不曾来入梦。 
临邛道士鸿都客
[389]
，能以精诚致魂魄。 
为感君王展转思，遂教方士殷勤觅
[390]
。 
排空驭气奔如电，升天入地求之遍。四日 
上穷碧落下黄泉
[391]
，两处茫茫皆不见。 
忽闻海上有仙山，山在虚无缥缈间
[392]
。 
楼阁玲珑五云起
[393]
，其中绰约多仙子。 
中有一人字太真，雪肤花貌参差是
[394]
。 
　　　　金阙西厢叩玉扃
[395]
，转教小玉报双成
[396]
。五日 
闻道汉家天子使，九华帐里梦魂惊
[397]
。 
揽衣推枕起裴回，珠箔银屏逦迤开
[398]
。 
云鬓半偏新睡觉，花冠不整下堂来。 
风吹仙袂飘飖举，犹似霓裳羽衣舞。 
　　　　　　玉容寂寞泪阑干
[399]
，梨花一枝春带雨。一月六日 
含情凝睇谢君王
[400]
，一别音容两渺茫。 
　　昭阳殿里恩爱绝
[401]
，蓬莱宫中日月长
[402]
。 
　　　　回头下望人寰处
[403]
，不见长安见尘雾。一月七日 
唯将旧物表深情，钿合金钗寄将去
[404]
。 
钗留一股合一扇，钗擘黄金合分钿
[405]
。 
但教心似金钿坚，天上人间会相见。 
　　临别殷勤重寄词，词中有誓两心知。八日 
七月七日长生殿
[406]
，夜半无人私语时。 
在天愿作比翼鸟，在地愿为连理枝
[407]
。 
天长地久有时尽，此恨绵绵无绝期。

钱锺书选唐诗（纪念钱锺书先生诞辰110周年；读《围城》品唐诗，近40年首次公布钱锺书唐诗选本；钱锺书遴选、杨绛抄录，呈现品读唐诗的独特视野，Kindle首发）
    
  
  
妇人苦
 
 
蝉鬓加意梳
[408]
，蛾眉用心扫。 
　　　　几度晓妆成
[409]
，君看不言好。一月九日 
　　妾身重同穴
[410]
，君意轻偕老
[411]
。 
惆怅去年来，心知未能道。　　 
今朝一开口，语少意何深。　　 
愿引他时事，移君此日心。　　 
人言夫妇亲，义合如一身
[412]
。 
及至死生际，何曾苦乐均？　　 
妇人一丧夫，终身守孤孑
[413]
。 
有如林中竹，忽被风吹折。　　 
　　　　一折不重生，枯死犹抱节
[414]
。一月十日 
男儿若丧妇，能不暂伤情？　　 
应似门前柳，逢春易发荣
[415]
。 
风吹一枝折，还有一枝生。　　 
为君委曲言
[416]
，愿君再三听。 
须知妇人苦，从此莫相轻。

钱锺书选唐诗（纪念钱锺书先生诞辰110周年；读《围城》品唐诗，近40年首次公布钱锺书唐诗选本；钱锺书遴选、杨绛抄录，呈现品读唐诗的独特视野，Kindle首发）
    
  
  
寒食野望吟
[417]
 
 
丘墟郭门外
[418]
，寒食谁家哭？ 
　　风吹旷野纸钱飞，古墓累累春草绿。 
　　　　棠梨花映白杨树
[419]
，尽是死生离别处。 
　　　　冥寞重泉哭不闻
[420]
，萧萧暮雨人归去。

钱锺书选唐诗（纪念钱锺书先生诞辰110周年；读《围城》品唐诗，近40年首次公布钱锺书唐诗选本；钱锺书遴选、杨绛抄录，呈现品读唐诗的独特视野，Kindle首发）
    
  
  
琵琶引并序
[421]
十一日
元和十年
[422]
，予左迁九江郡司马
[423]
。明年秋，送客湓浦口
[424]
，闻船中夜弹琵琶者。听其音，铮铮然有京都声
[425]
。问其人，本长安倡女，尝学琵琶于穆、曹二善才
[426]
。年长色衰，委身为贾人妇
[427]
。遂命酒
[428]
，使快弹数曲
[429]
。十二日曲罢悯默
[430]
。自叙少小时欢乐事，今漂沦憔悴
[431]
，转徙于江湖间。予出官二年
[432]
，恬然自安，感斯人言，是夕始觉有迁谪意。因为长句
[433]
，歌以赠之，凡六百一十二言，命曰《琵琶行》。
 
　　　　　　　浔阳江头夜送客
[434]
，枫叶荻花秋索索
[435]
。十三日 
主人下马客在船，举酒欲饮无管弦。 
醉不成欢惨将别，别时茫茫江浸月。 
忽闻水上琵琶声，主人忘归客不发。 
　　　寻声暗问弹者谁，琵琶声停欲语迟。十四日 
　　移船相近邀相见，添酒回灯重开宴
[436]
。 
千呼万唤始出来，犹抱琵琶半遮面。 
　　转轴拨弦三两声
[437]
，未成曲调先有情。 
　　　　　弦弦掩抑声声思
[438]
，似诉平生不得志。十五日 
低眉信手续续弹，说尽心中无限事。 
　　　　轻拢慢捻抹复挑
[439]
，初为霓裳后六幺
[440]
。 
　　　　大弦嘈嘈如急雨
[441]
，小弦切切如私语
[442]
。 
　嘈嘈切切错杂弹，大珠小珠落玉盘。　 
　　　　　　　间关莺语花底滑
[443]
，幽咽泉流水下滩
[444]
。十六日 
水泉冷涩弦疑绝，疑绝不通声暂歇。 
别有幽愁暗恨生，此时无声胜有声。 
　　银瓶乍破水浆迸
[445]
，铁骑突出刀枪鸣。 
　　　　曲终收拨当心画
[446]
，四弦一声如裂帛
[447]
。 
　　　东舟西舫悄无言，唯见江心秋月白。十七日 
　　沉吟放拨插弦中，整顿衣裳起敛容
[448]
。 
　　自言本是京城女，家在虾蟆陵下住
[449]
。 
　　十三学得琵琶成，名属教坊第一部
[450]
。 
　　　　　曲罢曾教善才伏，妆成每被秋娘妒
[451]
。十八日 
　　　　五陵年少争缠头
[452]
，一曲红绡不知数
[453]
。 
　　钿头云篦击节碎
[454]
，血色罗裙翻酒污。 
　　今年欢笑复明年，秋月春风等闲度
[455]
。 
　　弟走从军阿姨死，暮去朝来颜色故。　　 
　　　门前冷落鞍马稀，老大嫁作商人妇。十九日 
　　商人重利轻别离，前月浮梁买茶去
[456]
。 
　　去来江口守空船，绕船月明江水寒。　　 
　　　　　夜深忽梦少年事，梦啼妆泪红阑干
[457]
。二十日 
　　我闻琵琶已叹息，又闻此语重唧唧
[458]
。 
同是天涯沦落人，相逢何必曾相识。 
我从去年辞帝京，谪居卧病浔阳城。 
浔阳地僻无音乐，终岁不闻丝竹声。 
　　　　　　住近湓江地低湿，黄芦苦竹绕宅生
[459]
。二十一日 
　　其间旦暮闻何物，杜鹃啼血猿哀鸣
[460]
。 
　春江花朝秋月夜，往往取酒还独倾。　 
　　岂无山歌与村笛，呕哑嘲哳难为听
[461]
。 
　　　　今夜闻君琵琶语，如听仙乐耳暂明。二十二日 
　　莫辞更坐弹一曲，为君翻作琵琶行
[462]
。 
　　感我此言良久立，却坐促弦弦转急
[463]
。 
　　凄凄不似向前声
[464]
，满座重闻皆掩泣。 
　　座中泣下谁最多，江州司马青衫湿
[465]
。

钱锺书选唐诗（纪念钱锺书先生诞辰110周年；读《围城》品唐诗，近40年首次公布钱锺书唐诗选本；钱锺书遴选、杨绛抄录，呈现品读唐诗的独特视野，Kindle首发）
    
  
  
花非花二十三日
 
 
花非花，雾非雾。 
夜半来，天明去。 
来如春梦几多时，去似朝云无觅处。

钱锺书选唐诗（纪念钱锺书先生诞辰110周年；读《围城》品唐诗，近40年首次公布钱锺书唐诗选本；钱锺书遴选、杨绛抄录，呈现品读唐诗的独特视野，Kindle首发）
    
  
  
下邽庄南桃花
[466]
 
 
村南无限桃花发，唯我多情独自来。 
　　日暮风吹红满地，无人解惜为谁开
[467]
。

钱锺书选唐诗（纪念钱锺书先生诞辰110周年；读《围城》品唐诗，近40年首次公布钱锺书唐诗选本；钱锺书遴选、杨绛抄录，呈现品读唐诗的独特视野，Kindle首发）
    
  
  
三月三十日题慈恩寺
[468]
二十四日
 
 
　　慈恩春色今朝尽，尽日裴回倚寺门
[469]
。 
惆怅春归留不得，紫藤花下渐黄昏。

钱锺书选唐诗（纪念钱锺书先生诞辰110周年；读《围城》品唐诗，近40年首次公布钱锺书唐诗选本；钱锺书遴选、杨绛抄录，呈现品读唐诗的独特视野，Kindle首发）
    
  
  
邯郸冬至夜思家
 
 
邯郸驿里逢冬至，抱膝灯前影伴身。 
　　想得家中夜深坐
[470]
，还应说着远行人。

钱锺书选唐诗（纪念钱锺书先生诞辰110周年；读《围城》品唐诗，近40年首次公布钱锺书唐诗选本；钱锺书遴选、杨绛抄录，呈现品读唐诗的独特视野，Kindle首发）
    
  
  
寒闺夜二十五日
 
 
　夜半衾裯冷
[471]
，孤眠懒未能。 
笼香销尽火，巾泪滴成冰。 
为惜影相伴，通宵不灭灯。

钱锺书选唐诗（纪念钱锺书先生诞辰110周年；读《围城》品唐诗，近40年首次公布钱锺书唐诗选本；钱锺书遴选、杨绛抄录，呈现品读唐诗的独特视野，Kindle首发）
    
  
  
题李十一东亭
[472]
 
 
相思夕上松台立，蛩思蝉声满耳秋
[473]
。 
惆怅东亭风月好，主人今夜在鄜州
[474]
。

钱锺书选唐诗（纪念钱锺书先生诞辰110周年；读《围城》品唐诗，近40年首次公布钱锺书唐诗选本；钱锺书遴选、杨绛抄录，呈现品读唐诗的独特视野，Kindle首发）
    
  
  
春村二十六日
 
 
二月村园暖，桑间戴胜飞
[475]
。 
　　农夫舂旧谷
[476]
，蚕妾捣新衣
[477]
。 
牛马因风远，鸡豚过社稀
[478]
。 
黄昏林下路，鼓笛赛神归
[479]
。

钱锺书选唐诗（纪念钱锺书先生诞辰110周年；读《围城》品唐诗，近40年首次公布钱锺书唐诗选本；钱锺书遴选、杨绛抄录，呈现品读唐诗的独特视野，Kindle首发）
    
  
  
重寻杏园
[480]
二十七日
 
 
　　忽忆芳时频酩酊
[481]
，却寻醉处重裴回。 
杏花结子春深后，谁解多情又独来。

钱锺书选唐诗（纪念钱锺书先生诞辰110周年；读《围城》品唐诗，近40年首次公布钱锺书唐诗选本；钱锺书遴选、杨绛抄录，呈现品读唐诗的独特视野，Kindle首发）
    
  
  
曲江独行
自此后在翰林时作。
 
独来独去何人识，厩马朝衣野客心
[482]
。 
闲爱无风水边坐，杨花不动树阴阴
[483]
。

钱锺书选唐诗（纪念钱锺书先生诞辰110周年；读《围城》品唐诗，近40年首次公布钱锺书唐诗选本；钱锺书遴选、杨绛抄录，呈现品读唐诗的独特视野，Kindle首发）
    
  
  
同李十一醉忆元九
[484]
二十八日
 
 
花时同醉破春愁，醉折花枝当酒筹
[485]
。 
忽忆故人天际去，计程今日到凉州
[486]
。

钱锺书选唐诗（纪念钱锺书先生诞辰110周年；读《围城》品唐诗，近40年首次公布钱锺书唐诗选本；钱锺书遴选、杨绛抄录，呈现品读唐诗的独特视野，Kindle首发）
    
  
  
绝句代书赠钱员外
[487]
 
 
　　欲寻秋景闲行去，君病多慵我兴孤
[488]
。 
可惜今朝山最好，强能骑马出来无？

钱锺书选唐诗（纪念钱锺书先生诞辰110周年；读《围城》品唐诗，近40年首次公布钱锺书唐诗选本；钱锺书遴选、杨绛抄录，呈现品读唐诗的独特视野，Kindle首发）
    
  
  
答张籍因以代书
[489]
二十九日
 
 
　　　　怜君马瘦衣裘薄
[490]
，许到江东访鄙夫
[491]
。 
今日正闲天又暖，可能扶病暂来无？

钱锺书选唐诗（纪念钱锺书先生诞辰110周年；读《围城》品唐诗，近40年首次公布钱锺书唐诗选本；钱锺书遴选、杨绛抄录，呈现品读唐诗的独特视野，Kindle首发）
    
  
  
惜牡丹花二首
一首翰林院北厅花下作，一首新昌窦给事宅南亭花下作
[492]
。
 
惆怅阶前红牡丹，晩来唯有两枝残。 
　　　　　明朝风起应吹尽，夜惜衰红把火看
[493]
。三十日 
　　　　寂寞萎红低向雨
[494]
，离披破艳散随风
[495]
。 
　　晴明落地犹惆怅
[496]
，何况飘零泥土中？

钱锺书选唐诗（纪念钱锺书先生诞辰110周年；读《围城》品唐诗，近40年首次公布钱锺书唐诗选本；钱锺书遴选、杨绛抄录，呈现品读唐诗的独特视野，Kindle首发）
    
  
  
嘉陵夜有怀
[497]
 
 
不明不暗朦胧月，不暖不寒慢慢风。 
　　　　　　独卧空床好天气，平明闲事到心中
[498]
。三十一日

钱锺书选唐诗（纪念钱锺书先生诞辰110周年；读《围城》品唐诗，近40年首次公布钱锺书唐诗选本；钱锺书遴选、杨绛抄录，呈现品读唐诗的独特视野，Kindle首发）
    
  
  
望驿台
[499]
 
 
　　靖安宅里当窗柳
[500]
，望驿台前扑地花
[501]
。 
两处春光同日尽，居人思客客思家
[502]
。

钱锺书选唐诗（纪念钱锺书先生诞辰110周年；读《围城》品唐诗，近40年首次公布钱锺书唐诗选本；钱锺书遴选、杨绛抄录，呈现品读唐诗的独特视野，Kindle首发）
    
  
  
眼暗
 
 
早年勤倦看书苦，晩岁悲伤出泪多。 
　　眼损不知都自取
[503]
，病成方悟欲如何？ 
　　　　　　夜昏乍似灯将灭，朝暗长疑镜未磨
[504]
。二月一日 
　　千药万方治不得，唯应闭目学头陀
[505]
。

钱锺书选唐诗（纪念钱锺书先生诞辰110周年；读《围城》品唐诗，近40年首次公布钱锺书唐诗选本；钱锺书遴选、杨绛抄录，呈现品读唐诗的独特视野，Kindle首发）
    
  
  
寒食夜有怀
[506]
 
 
寒食非长非短夜，春风不热不寒天。 
　　可怜时节堪相忆
[507]
，何况无灯各早眠。

钱锺书选唐诗（纪念钱锺书先生诞辰110周年；读《围城》品唐诗，近40年首次公布钱锺书唐诗选本；钱锺书遴选、杨绛抄录，呈现品读唐诗的独特视野，Kindle首发）
    
  
  
欲与元八卜邻先有是赠
[508]
二月二日
 
 
　　　　平生心迹最相亲
[509]
，欲隐墙东不为身
[510]
。 
　　明月好同三径夜
[511]
，绿杨宜作两家春。 
每因暂出犹思伴，岂得安居不择邻？ 
何独终身数相见，子孙长作隔墙人。

钱锺书选唐诗（纪念钱锺书先生诞辰110周年；读《围城》品唐诗，近40年首次公布钱锺书唐诗选本；钱锺书遴选、杨绛抄录，呈现品读唐诗的独特视野，Kindle首发）
    
  
  
题王侍御池亭
[512]
三日
 
 
朱门深锁春池满，岸落蔷薇水浸莎
[513]
。 
毕竟林塘谁是主
[514]
，主人来少客来多。

钱锺书选唐诗（纪念钱锺书先生诞辰110周年；读《围城》品唐诗，近40年首次公布钱锺书唐诗选本；钱锺书遴选、杨绛抄录，呈现品读唐诗的独特视野，Kindle首发）
    
  
  
途中感秋
 
 
节物行摇落
[515]
，年颜坐变衰。 
树初黄叶日，人欲白头时。　　 
乡国程程远
[516]
，亲朋处处辞。 
唯残病与老
[517]
，一步不相离。

钱锺书选唐诗（纪念钱锺书先生诞辰110周年；读《围城》品唐诗，近40年首次公布钱锺书唐诗选本；钱锺书遴选、杨绛抄录，呈现品读唐诗的独特视野，Kindle首发）
    
  
  
放言（五首取一）五日
 
 
赠君一法决狐疑
[518]
，不用钻龟与祝蓍
[519]
。 
试玉要烧三日满
[520]
，辨材须待七年期
[521]
。 
周公恐惧流言后
[522]
，王莽谦恭未篡时
[523]
。 
向使当初身便死
[524]
，一生真伪复谁知。

钱锺书选唐诗（纪念钱锺书先生诞辰110周年；读《围城》品唐诗，近40年首次公布钱锺书唐诗选本；钱锺书遴选、杨绛抄录，呈现品读唐诗的独特视野，Kindle首发）
    
  
  
百花亭晚望夜归六日
 
 
百花亭上晩裴回，云影阴晴掩复开。 
　　　　　　　　　　　　　　　　　日色悠扬映山尽，雨声萧飒渡江来。十日重抄，白居易《百花亭晚望夜归》 
　　鬓毛遇病双如雪，心绪逢秋一似灰
[525]
。 
　　向夜欲归愁未了
[526]
，满湖明月小船回。

钱锺书选唐诗（纪念钱锺书先生诞辰110周年；读《围城》品唐诗，近40年首次公布钱锺书唐诗选本；钱锺书遴选、杨绛抄录，呈现品读唐诗的独特视野，Kindle首发）
    
  
  
寒食江畔
 
 
　　草香沙暖水云晴，风景令人忆帝京
[527]
。 
还似往年春气味，不宜今日病心情。 
　　　　　　　闻莺树下沉吟立，信马江头取次行
[528]
。十一日重抄 
忽见紫桐花怅望，下邽明日是清明。

钱锺书选唐诗（纪念钱锺书先生诞辰110周年；读《围城》品唐诗，近40年首次公布钱锺书唐诗选本；钱锺书遴选、杨绛抄录，呈现品读唐诗的独特视野，Kindle首发）
    
  
  
大林寺桃花
[529]
 
 
人间四月芳菲尽，山寺桃花始盛开。 
长恨春归无觅处，不知转入此中来。

钱锺书选唐诗（纪念钱锺书先生诞辰110周年；读《围城》品唐诗，近40年首次公布钱锺书唐诗选本；钱锺书遴选、杨绛抄录，呈现品读唐诗的独特视野，Kindle首发）
    
  
  
昭君怨
 
 
明妃风貌最娉婷
[530]
，合在椒房应四星
[531]
。 
只得当年备宫掖
[532]
，何曾专夜奉帏屏
[533]
。 
见疏从道迷图画
[534]
，知屈那教配虏庭
[535]
。 
　　　　　　　　　自是君恩薄如纸，不须一向恨丹青
[536]
。以上重抄七、八、九日书

钱锺书选唐诗（纪念钱锺书先生诞辰110周年；读《围城》品唐诗，近40年首次公布钱锺书唐诗选本；钱锺书遴选、杨绛抄录，呈现品读唐诗的独特视野，Kindle首发）
    
  
  
江南谪居十韵
[537]
十二日
 
 
自哂沉冥客
[538]
，曾为献纳臣
[539]
。 
壮心徒许国，薄命不如人。 
才展凌云翅，俄成失水鳞
[540]
。 
葵枯犹向日
[541]
，蓬断即辞春。 
泽畔长愁地
[542]
，天边欲老身。 
萧条残活计，冷落旧交亲
[543]
。 
　　　　　草合门无径
[544]
，烟消甑有尘
[545]
。十三日 
忧方知酒圣
[546]
，贫始觉钱神
[547]
。 
虎尾难容足
[548]
，羊肠易覆轮
[549]
。 
行藏与通塞
[550]
，一切任陶钧
[551]
。

钱锺书选唐诗（纪念钱锺书先生诞辰110周年；读《围城》品唐诗，近40年首次公布钱锺书唐诗选本；钱锺书遴选、杨绛抄录，呈现品读唐诗的独特视野，Kindle首发）
    
  
  
江楼夜吟元九律诗成三十韵
[552]
 
 
　　　昨夜江楼上，吟君数十篇。十四日 
词飘朱槛底，韵堕渌江前。 
　　清楚音谐律，精微思入玄
[553]
。 
收将白雪丽，夺尽碧云妍。 
寸截金为句，双雕玉作联。 
　　八风凄间发，五彩烂相宣
[554]
。 
　　　冰扣声声冷，珠排字字圆。十五日 
文头交比绣，筋骨软于绵。 
涌同波浪
[555]
，铮
过管弦
[556]
。 
　醴泉流出地，钧乐下从天
[557]
。 
神鬼闻如泣，鱼龙听似禅。 
星回疑聚集，月落为留连。 
　　　雁感无鸣者，猿愁亦悄然。十六日 
交流迁客泪，停住贾人船。 
暗被歌姬乞，潜闻思妇传。 
　　　　　斜行题粉壁，短卷写红笺。十七日元旦 
　　　肉味经时忘
[558]
，头风当日痊
[559]
。 
　　　老张知定伏
[560]
，短李爱应颠
[561]
。 
道屈才方振，身闲业始专。 
　　　　　天教声烜赫，理合命迍邅
[562]
。十八日 
顾我文章劣，知他气力全。 
工夫虽共到，巧拙尚相悬。 
各有诗千首，俱抛海一边。 
　　白头吟处变，青眼望中穿
[563]
。 
酬答朝妨食，披寻夜废眠。 
　　　老偿文债负，宿结字因缘。十九日 
　　　每叹陈夫子
[564]
，常嗟李谪仙
[565]
。 
　名高折人爵，思苦减天年
[566]
。 
不得当时遇，空令后代怜。　 
　相悲今若此，湓浦与通川
[567]
。

钱锺书选唐诗（纪念钱锺书先生诞辰110周年；读《围城》品唐诗，近40年首次公布钱锺书唐诗选本；钱锺书遴选、杨绛抄录，呈现品读唐诗的独特视野，Kindle首发）
    
  
  
元九以绿丝布白轻褣见寄，制成衣服，以诗报知
[568]
二十日
 
 
绿丝文布素轻褣，珍重京华手自封。 
贫友远劳君寄附，病妻亲为我裁缝。 
袴花白似秋云薄，衫色青于春草浓。 
欲着却休知不称，折腰无复旧形容。

钱锺书选唐诗（纪念钱锺书先生诞辰110周年；读《围城》品唐诗，近40年首次公布钱锺书唐诗选本；钱锺书遴选、杨绛抄录，呈现品读唐诗的独特视野，Kindle首发）
    
  
  
九江春望
[569]
二十一日
 
 
淼茫积水非吾土
[570]
，飘泊浮萍自我身。 
身外信缘为活计，眼前随事觅交亲
[571]
。 
　　　　　　炉烟岂异终南色
[572]
，湓草宁殊渭北春
[573]
？二十二日 
此地何妨便终老，譬如元是九江人
[574]
。

钱锺书选唐诗（纪念钱锺书先生诞辰110周年；读《围城》品唐诗，近40年首次公布钱锺书唐诗选本；钱锺书遴选、杨绛抄录，呈现品读唐诗的独特视野，Kindle首发）
    
  
  
赠内子
[575]
 
 
白发长兴叹，青娥亦伴愁。 
寒衣补灯下，小女戏床头。 
暗澹屏帏故，凄凉枕席秋。 
　　贫中有等级，犹胜嫁黔娄
[576]
。

钱锺书选唐诗（纪念钱锺书先生诞辰110周年；读《围城》品唐诗，近40年首次公布钱锺书唐诗选本；钱锺书遴选、杨绛抄录，呈现品读唐诗的独特视野，Kindle首发）
    
  
  
醉中对红叶二十三日
 
 
　　　临风杪秋树
[577]
，对酒长年人
[578]
。 
醉貌如霜叶，虽红不是春。

钱锺书选唐诗（纪念钱锺书先生诞辰110周年；读《围城》品唐诗，近40年首次公布钱锺书唐诗选本；钱锺书遴选、杨绛抄录，呈现品读唐诗的独特视野，Kindle首发）
    
  
  
东墙夜合树去秋为风雨所摧，今年花时，怅然有感
[579]
二十四日
 
 
　　碧荑红缕今何在
[580]
，风雨飘将去不回。 
惆怅去年墙下地，今春唯有荠花开。

钱锺书选唐诗（纪念钱锺书先生诞辰110周年；读《围城》品唐诗，近40年首次公布钱锺书唐诗选本；钱锺书遴选、杨绛抄录，呈现品读唐诗的独特视野，Kindle首发）
    
  
  
除忠州寄谢崔相公
[581]
 
 
提拔出泥知力竭，吹嘘生翅见情深
[582]
。 
　　剑锋缺折难冲斗
[583]
，桐尾烧焦岂望琴
[584]
？ 
　　　感旧两行年老泪，酬恩一寸岁寒心。二十五日 
　忠州好恶何须问，鸟得辞笼不择林。

钱锺书选唐诗（纪念钱锺书先生诞辰110周年；读《围城》品唐诗，近40年首次公布钱锺书唐诗选本；钱锺书遴选、杨绛抄录，呈现品读唐诗的独特视野，Kindle首发）
    
  
  
戏赠户部李巡官
 
 
好去民曹李判官
[585]
，少贪公事且谋欢。 
男儿未死争能料，莫作忠州刺史看
[586]
。

钱锺书选唐诗（纪念钱锺书先生诞辰110周年；读《围城》品唐诗，近40年首次公布钱锺书唐诗选本；钱锺书遴选、杨绛抄录，呈现品读唐诗的独特视野，Kindle首发）
    
  
  
题岳阳楼
[587]
二十六日
 
 
岳阳城下水漫漫，独上危楼倚曲栏。 
　　　　春岸绿时连梦泽
[588]
，夕波红处近长安
[589]
。 
猿攀树立啼何苦，雁点湖飞渡亦难。 
　　此地唯堪画图障
[590]
，华堂张与贵人看。

钱锺书选唐诗（纪念钱锺书先生诞辰110周年；读《围城》品唐诗，近40年首次公布钱锺书唐诗选本；钱锺书遴选、杨绛抄录，呈现品读唐诗的独特视野，Kindle首发）
    
  
  
种荔枝二十七日
 
 
红颗珍珠诚可爱，白须太守亦何痴。 
十年结子知谁在，自向庭中种荔枝。

钱锺书选唐诗（纪念钱锺书先生诞辰110周年；读《围城》品唐诗，近40年首次公布钱锺书唐诗选本；钱锺书遴选、杨绛抄录，呈现品读唐诗的独特视野，Kindle首发）
    
  
  
后宫词
[591]
 
 
泪湿罗巾梦不成，夜深前殿按歌声。 
　　红颜未老恩先断，斜倚薰笼坐到明
[592]
。

钱锺书选唐诗（纪念钱锺书先生诞辰110周年；读《围城》品唐诗，近40年首次公布钱锺书唐诗选本；钱锺书遴选、杨绛抄录，呈现品读唐诗的独特视野，Kindle首发）
    
  
  
卜居二十八日
 
 
游宦京都二十春，贫中无处可安贫。　　 
长羡蜗牛犹有舍，不如硕鼠解藏身
[593]
。 
　　且求容立锥头地
[594]
，免似漂流木偶人
[595]
。 
但道吾庐心便足，敢辞湫隘与嚣尘
[596]
。

钱锺书选唐诗（纪念钱锺书先生诞辰110周年；读《围城》品唐诗，近40年首次公布钱锺书唐诗选本；钱锺书遴选、杨绛抄录，呈现品读唐诗的独特视野，Kindle首发）
    
  
  
玉真张观主下小女冠阿容
[597]
二十九日
 
 
绰约小天仙，生来十六年。 
姑山半峰雪，瑶水一枝莲。 
晩院花留立，春窗月伴眠。 
回眸虽欲语，阿母在傍边。

钱锺书选唐诗（纪念钱锺书先生诞辰110周年；读《围城》品唐诗，近40年首次公布钱锺书唐诗选本；钱锺书遴选、杨绛抄录，呈现品读唐诗的独特视野，Kindle首发）
    
  
  
龙花寺主家小尼
[598]
三月一日
 
 
头青眉眼细，十四女沙弥。 
　　　　夜静双林怕
[599]
，春深一食饥
[600]
。 
步慵行道困，起晩诵经迟。 
应似仙人子，花宫未嫁时。

钱锺书选唐诗（纪念钱锺书先生诞辰110周年；读《围城》品唐诗，近40年首次公布钱锺书唐诗选本；钱锺书遴选、杨绛抄录，呈现品读唐诗的独特视野，Kindle首发）
    
  
  
钱唐湖春行
[601]
二日
 
 
　　孤山寺北贾亭西
[602]
，水面初平云脚低。 
几处早莺争暖树，谁家新燕啄春泥？ 
乱花渐欲迷人眼，浅草才能没马蹄。 
　　最爱湖东行不足，绿杨阴里白沙堤
[603]
。

钱锺书选唐诗（纪念钱锺书先生诞辰110周年；读《围城》品唐诗，近40年首次公布钱锺书唐诗选本；钱锺书遴选、杨绛抄录，呈现品读唐诗的独特视野，Kindle首发）
    
  
  
江楼夕望招客三日
 
 
海天东望夕茫茫，山势川形阔复长。 
灯火万家城四畔，星河一道水中央。 
风吹古木晴天雨，月照平沙夏夜霜。 
能就江楼销暑否，比君茅舍较清凉。

钱锺书选唐诗（纪念钱锺书先生诞辰110周年；读《围城》品唐诗，近40年首次公布钱锺书唐诗选本；钱锺书遴选、杨绛抄录，呈现品读唐诗的独特视野，Kindle首发）
    
  
  
江楼晚眺景物鲜奇，吟玩成篇，寄水部张员外
[604]
四日
 
 
澹烟疏雨间斜阳，江色鲜明海气凉。 
　　蜃散云收破楼阁
[605]
，虹残水照断桥梁。 
风翻白浪花千片，雁点青天字一行。 
　　好着丹青图画取
[606]
，题诗寄与水曹郎。

钱锺书选唐诗（纪念钱锺书先生诞辰110周年；读《围城》品唐诗，近40年首次公布钱锺书唐诗选本；钱锺书遴选、杨绛抄录，呈现品读唐诗的独特视野，Kindle首发）
    
  
  
耳顺吟寄敦诗梦得
[607]
五日
 
 
三十四十五欲牵
[608]
，七十八十百病缠。 
五十六十却不恶，恬淡清净心安然。　　 
已过爱贪声利后，犹在病羸昏耄前
[609]
。 
未无筋力寻山水，尚有心情听管弦。　　 
闲开新酒尝数盏，醉忆旧诗吟一篇。　　 
敦诗梦得且相劝，不用嫌他耳顺年。

钱锺书选唐诗（纪念钱锺书先生诞辰110周年；读《围城》品唐诗，近40年首次公布钱锺书唐诗选本；钱锺书遴选、杨绛抄录，呈现品读唐诗的独特视野，Kindle首发）
    
  
  
自感六日
 
 
宴游寝食渐无味，杯酒管弦徒绕身。 
宾客欢娱僮仆饱，始知官职为他人。

钱锺书选唐诗（纪念钱锺书先生诞辰110周年；读《围城》品唐诗，近40年首次公布钱锺书唐诗选本；钱锺书遴选、杨绛抄录，呈现品读唐诗的独特视野，Kindle首发）
    
  
  
病中书事
 
 
三载卧山城，闲知节物情。 
莺多过春语，蝉不待秋鸣。 
气嗽因寒发，风痰欲雨生。 
病身无所用，唯解卜阴晴。

钱锺书选唐诗（纪念钱锺书先生诞辰110周年；读《围城》品唐诗，近40年首次公布钱锺书唐诗选本；钱锺书遴选、杨绛抄录，呈现品读唐诗的独特视野，Kindle首发）
    
  
  
赠侯三郎中七日
 
 
老爱东都好寄身，足泉多竹少埃尘。 
年丰最喜唯贫客，秋冷先知是瘦人。 
幸有琴书堪作伴，苦无田宅可为邻。 
洛中纵未长居得，且与苏田游过春。

钱锺书选唐诗（纪念钱锺书先生诞辰110周年；读《围城》品唐诗，近40年首次公布钱锺书唐诗选本；钱锺书遴选、杨绛抄录，呈现品读唐诗的独特视野，Kindle首发）
    
  
  
故衫八日
 
 
暗淡绯衫称老身，半披半曳出朱门。 
袖中吴郡新诗本，襟上杭州旧酒痕。 
残色过梅看向尽，故香因洗嗅犹存。 
曾经烂熳三年着，欲弃空箱似少恩。

钱锺书选唐诗（纪念钱锺书先生诞辰110周年；读《围城》品唐诗，近40年首次公布钱锺书唐诗选本；钱锺书遴选、杨绛抄录，呈现品读唐诗的独特视野，Kindle首发）
    
  
  
眼病九日
 
 
散乱空中千片雪，蒙笼物上一重纱。 
纵逢晴景如看雾，不是春天亦见花。 
　　　　　　　　　　　　　　　　　　僧说客尘来眼界
[610]
，医言风眩在肝家
[611]
。十日，切芥菜一个，手抖不能写字 
　两头治疗何曾瘥
[612]
，药力微茫佛力赊。

钱锺书选唐诗（纪念钱锺书先生诞辰110周年；读《围城》品唐诗，近40年首次公布钱锺书唐诗选本；钱锺书遴选、杨绛抄录，呈现品读唐诗的独特视野，Kindle首发）
    
  
  
自思益寺次楞伽寺作
[613]
十一日
 
 
朝从思益峰游后，晩到楞伽寺歇时。 
照水姿容虽已老，上山筋力未全衰。 
行逢禅客多相问，坐倚渔舟一自思。 
　　犹去悬车十五载
[614]
，休官非早亦非迟。

钱锺书选唐诗（纪念钱锺书先生诞辰110周年；读《围城》品唐诗，近40年首次公布钱锺书唐诗选本；钱锺书遴选、杨绛抄录，呈现品读唐诗的独特视野，Kindle首发）
    
  
  
自喜十二日
 
 
自喜天教我少缘，家徒行计两翩翩。　　 
身兼妻子都三口
[615]
，鹤与琴书共一船。 
僮仆减来无冗食
[616]
，资粮算外有余钱。 
携将贮作丘中费
[617]
，犹免饥寒得数年。

钱锺书选唐诗（纪念钱锺书先生诞辰110周年；读《围城》品唐诗，近40年首次公布钱锺书唐诗选本；钱锺书遴选、杨绛抄录，呈现品读唐诗的独特视野，Kindle首发）
    
  
  
见小侄龟儿咏灯诗并腊娘制衣因寄行简
[618]
十三日
 
 
已知腊子能裁服，复报龟儿解咏灯。 
　　巧妇才人常薄命，莫教男女苦多能
[619]
。

钱锺书选唐诗（纪念钱锺书先生诞辰110周年；读《围城》品唐诗，近40年首次公布钱锺书唐诗选本；钱锺书遴选、杨绛抄录，呈现品读唐诗的独特视野，Kindle首发）
    
  
  
雨中招张司业宿
[620]
十四日
 
 
过夏衣香润，迎秋簟色鲜。 
　　斜支花石枕，卧咏蕊珠篇
[621]
。 
泥泞非游日，阴沉好睡天。 
能来同宿否，听雨对床眠。

钱锺书选唐诗（纪念钱锺书先生诞辰110周年；读《围城》品唐诗，近40年首次公布钱锺书唐诗选本；钱锺书遴选、杨绛抄录，呈现品读唐诗的独特视野，Kindle首发）
    
  
  
送陕州王司马建赴任
[622]
十五日
 
 
陕州司马去何如，养静资贫两有余。 
　　公事闲忙同少尹，料钱多少敌尚书
[623]
。 
　　只携美酒为行伴，唯作新诗趁下车
[624]
。 
　　　　自有铁牛无咏者
[625]
，料君投刃必应虚
[626]
。

钱锺书选唐诗（纪念钱锺书先生诞辰110周年；读《围城》品唐诗，近40年首次公布钱锺书唐诗选本；钱锺书遴选、杨绛抄录，呈现品读唐诗的独特视野，Kindle首发）
    
  
  
镜换杯十六日
 
 
　　欲将珠匣青铜镜，换取金尊白玉卮
[627]
。 
镜里老来无避处，尊前愁至有消时。 
　　　　　茶能散闷为功浅，萱纵忘忧得力迟
[628]
。十七日 
　　　　不似杜康神用速
[629]
，十分一盏便开眉
[630]
。

钱锺书选唐诗（纪念钱锺书先生诞辰110周年；读《围城》品唐诗，近40年首次公布钱锺书唐诗选本；钱锺书遴选、杨绛抄录，呈现品读唐诗的独特视野，Kindle首发）
    
  
  
观幻
 
 
　　有起皆因灭，无睽不暂同
[631]
。 
从欢终作戚，转苦又成空。 
次第花生眼，须臾烛过风。 
更无寻觅处，鸟迹印空中。

钱锺书选唐诗（纪念钱锺书先生诞辰110周年；读《围城》品唐诗，近40年首次公布钱锺书唐诗选本；钱锺书遴选、杨绛抄录，呈现品读唐诗的独特视野，Kindle首发）
    
  
  
和春深（二十首录二）十八日
 
 
何处春深好，春深贫贱家。 
　　荒凉三径草
[632]
，冷落四邻花。 
奴困归佣力，妻愁出赁车。 
　　途穷平路险，举足剧褒斜
[633]
。 
　　　何处春深好，春深妓女家。十九日 
眉欺杨柳叶，裙妒石榴花。 
　　兰麝熏行被
[634]
，金铜钉坐车。 
　　杭州苏小小，人道最夭斜
[635]
。

钱锺书选唐诗（纪念钱锺书先生诞辰110周年；读《围城》品唐诗，近40年首次公布钱锺书唐诗选本；钱锺书遴选、杨绛抄录，呈现品读唐诗的独特视野，Kindle首发）
    
  
  
不出三月二十日
 
 
檐前新叶覆残花，席上余杯对早茶。 
好是老身销日处，谁能骑马傍人家？

钱锺书选唐诗（纪念钱锺书先生诞辰110周年；读《围城》品唐诗，近40年首次公布钱锺书唐诗选本；钱锺书遴选、杨绛抄录，呈现品读唐诗的独特视野，Kindle首发）
    
  
  
戊申岁暮咏怀（三首录二）
[636]
 
 
　　　　唯生一女才十二，只欠三年未六旬。二十一日 
婚嫁累轻何怕老，饥寒心惯不忧贫。 
　　　　紫泥丹笔皆经手
[637]
，赤绂金章尽到身
[638]
。 
更拟踟蹰觅何事，不归嵩洛作闲人。 
　　　　七年囚闭作笼禽，但愿开笼便入林。二十三日 
幸得展张今日翅，不能辜负昔时心。 
人间祸福愚难料，世上风波老不禁。 
　　　　万一差池似前事
[639]
，又应追悔不抽簪
[640]
。

钱锺书选唐诗（纪念钱锺书先生诞辰110周年；读《围城》品唐诗，近40年首次公布钱锺书唐诗选本；钱锺书遴选、杨绛抄录，呈现品读唐诗的独特视野，Kindle首发）
    
  
  
游平原赠晦叔
[641]
二十四日
 
 
照水容虽老，登山力未衰。 
欲眠先命酒，暂歇亦吟诗。 
且喜身无缚，终惭鬓有丝。 
回头语闲伴，闲校十年迟。

钱锺书选唐诗（纪念钱锺书先生诞辰110周年；读《围城》品唐诗，近40年首次公布钱锺书唐诗选本；钱锺书遴选、杨绛抄录，呈现品读唐诗的独特视野，Kindle首发）
    
  
  
何处难忘酒（七首录三）二十五日
 
 
何处难忘酒，天涯话旧情。 
青云俱不达，白发递相惊。 
二十年前别，三千里外行。 
此时无一盏，何以叙平生？ 
何处难忘酒，霜庭老病翁。 
　　　　暗声啼蟋蟀，干叶落梧桐。二十六日 
鬓为愁先白，颜因醉暂红。 
此时无一盏，何计奈秋风？ 
　　何处难忘酒，青门送别多
[642]
。 
敛襟收涕泪，簇马听笙歌。 
　　　　烟树灞陵岸
[643]
，风尘长乐坡
[644]
。 
此时无一盏，争奈去留何？

钱锺书选唐诗（纪念钱锺书先生诞辰110周年；读《围城》品唐诗，近40年首次公布钱锺书唐诗选本；钱锺书遴选、杨绛抄录，呈现品读唐诗的独特视野，Kindle首发）
    
  
  
哭微之（二首录一）
 
 
文章卓荦生无敌
[645]
，风骨英灵殁有神。 
　　　　哭送咸阳北原上，可能随例作灰尘？
[646]
二十七日

钱锺书选唐诗（纪念钱锺书先生诞辰110周年；读《围城》品唐诗，近40年首次公布钱锺书唐诗选本；钱锺书遴选、杨绛抄录，呈现品读唐诗的独特视野，Kindle首发）
    
  
  
过元家履信宅
[647]
 
 
鸡犬丧家分散后，林园失主寂寥时。 
落花不语空辞树，流水无情自入池。 
　　　　　　风荡宴船初破漏，雨淋歌阁欲倾欹
[648]
。二十八日 
前庭后院伤心事，唯是春风秋月知。

钱锺书选唐诗（纪念钱锺书先生诞辰110周年；读《围城》品唐诗，近40年首次公布钱锺书唐诗选本；钱锺书遴选、杨绛抄录，呈现品读唐诗的独特视野，Kindle首发）
    
  
  
春风
 
 
春风先发苑中梅，樱杏桃梨次第开。 
荠花榆荚深村里，亦道春风为我来。

钱锺书选唐诗（纪念钱锺书先生诞辰110周年；读《围城》品唐诗，近40年首次公布钱锺书唐诗选本；钱锺书遴选、杨绛抄录，呈现品读唐诗的独特视野，Kindle首发）
    
  
  
魏王堤
[649]
 
 
花寒懒发鸟慵啼，信马闲行到日西。 
　　　　何处未春先有思，柳条无力魏王堤。二十九日

钱锺书选唐诗（纪念钱锺书先生诞辰110周年；读《围城》品唐诗，近40年首次公布钱锺书唐诗选本；钱锺书遴选、杨绛抄录，呈现品读唐诗的独特视野，Kindle首发）
    
  
  
予与微之老而无子，发于言叹，著在诗篇。今年冬各有一子，戏作二什，一以相贺，一以自嘲（二首录一）
 
 
　　五十八翁方有后，静思堪喜亦堪嗟。三十日 
　一珠甚小还惭蚌，八子虽多不羡鸦
[650]
。 
秋月晚生丹桂实，春风新长紫兰芽
[651]
。 
　持杯祝愿无他语，慎勿顽愚似汝爷。

钱锺书选唐诗（纪念钱锺书先生诞辰110周年；读《围城》品唐诗，近40年首次公布钱锺书唐诗选本；钱锺书遴选、杨绛抄录，呈现品读唐诗的独特视野，Kindle首发）
    
  
  
晚桃花
 
 
　　　　　　一树红桃亚拂池
[652]
，竹遮松荫晚开时。三十一日 
非因斜日无由见，不是闲人岂得知。 
寒地生材遗校易，贫家养女嫁常迟。 
春深欲落谁怜惜，白侍郎来折一枝。

钱锺书选唐诗（纪念钱锺书先生诞辰110周年；读《围城》品唐诗，近40年首次公布钱锺书唐诗选本；钱锺书遴选、杨绛抄录，呈现品读唐诗的独特视野，Kindle首发）
    
  
  
病眼花
 
 
　头风目眩乘衰老，只有增加岂有瘳
[653]
。 
　　　　　花发眼中犹足怪，柳生肘上亦须休
[654]
。四月一日 
　　　大窠罗绮看才辨
[655]
，小字文书见便愁。四日 
必若不能分黑白，却应无悔复无尤。

钱锺书选唐诗（纪念钱锺书先生诞辰110周年；读《围城》品唐诗，近40年首次公布钱锺书唐诗选本；钱锺书遴选、杨绛抄录，呈现品读唐诗的独特视野，Kindle首发）
    
  
  
府西池
 
 
柳无气力枝先动，池有波纹冰尽开。 
　　　　今日不知谁计会
[656]
，春风春水一时来。五日

钱锺书选唐诗（纪念钱锺书先生诞辰110周年；读《围城》品唐诗，近40年首次公布钱锺书唐诗选本；钱锺书遴选、杨绛抄录，呈现品读唐诗的独特视野，Kindle首发）
    
  
  
哭崔儿
[657]
 
 
掌珠一颗儿三岁，鬓雪千茎父六旬。 
岂料汝先为异物，常忧吾不见成人。 
悲肠自断非因剑，啼眼加昏不是尘。 
　　怀抱又空天默默，依前重作邓攸身
[658]
。

钱锺书选唐诗（纪念钱锺书先生诞辰110周年；读《围城》品唐诗，近40年首次公布钱锺书唐诗选本；钱锺书遴选、杨绛抄录，呈现品读唐诗的独特视野，Kindle首发）
    
  
  
六十拜河南尹六日
 
 
六十河南尹，前途足可知。 
老应无处避，病不与人期。 
幸遇芳菲日，犹当强健时。 
万金何假藉，一盏莫推辞。 
　　流水光阴急，浮云富贵迟
[659]
。 
人间若无酒，尽合鬓成丝。

钱锺书选唐诗（纪念钱锺书先生诞辰110周年；读《围城》品唐诗，近40年首次公布钱锺书唐诗选本；钱锺书遴选、杨绛抄录，呈现品读唐诗的独特视野，Kindle首发）
    
  
  
新制绫袄成感而有咏七日
 
 
水波文袄造新成，绫软绵匀温复轻。 
晨兴好拥向阳坐，晚出宜披蹋雪行。 
　　鹤氅毳疏无实事
[660]
，木棉花冷得虚名。 
宴安往往欢侵夜，卧稳昏昏睡到明。 
　　百姓多寒无可救，一身独暖亦何情。八日 
心中为念农桑苦，耳里如闻饥冻声。 
争得大裘长万丈，与君都盖洛阳城。

钱锺书选唐诗（纪念钱锺书先生诞辰110周年；读《围城》品唐诗，近40年首次公布钱锺书唐诗选本；钱锺书遴选、杨绛抄录，呈现品读唐诗的独特视野，Kindle首发）
    
  
  
睡觉
 
 
星河耿耿漏绵绵
[661]
，月暗灯微欲曙天。 
转枕频伸书帐下，披裘箕踞火炉前
[662]
。 
老眠早觉常残夜，病力先衰不待年。　　 
五欲已销诸念息
[663]
，世间无境可勾牵。

钱锺书选唐诗（纪念钱锺书先生诞辰110周年；读《围城》品唐诗，近40年首次公布钱锺书唐诗选本；钱锺书遴选、杨绛抄录，呈现品读唐诗的独特视野，Kindle首发）
    
  
  
秋凉闲卧九日
 
 
残暑昼犹长，早凉秋尚嫩。 
露荷散清香，风竹含疏韵。 
幽闲竟日卧，衰病无人问。 
薄暮宅门前，槐花深一寸。

钱锺书选唐诗（纪念钱锺书先生诞辰110周年；读《围城》品唐诗，近40年首次公布钱锺书唐诗选本；钱锺书遴选、杨绛抄录，呈现品读唐诗的独特视野，Kindle首发）
    
  
  
再授宾客分司
[664]
十日
 
 
　　　优稳四皓官
[665]
，清崇三品列
[666]
。 
伊予再尘忝，内愧非才哲。 
俸钱七八万，给受无虚月。 
分命在东司，又不劳朝谒。 
　　　既资闲养疾，亦赖慵藏拙。十一日 
宾友得从容，琴觞恣怡悦。 
　　乘篮城外去
[667]
，系马花前歇。 
　　　六游金谷春
[668]
，五看龙门雪
[669]
。 
吾若默无语，安知吾快活。 
吾欲更尽言，复恐人豪夺。 
应为时所笑，苦惜分司阙。 
但问适意无，岂论官冷热。

钱锺书选唐诗（纪念钱锺书先生诞辰110周年；读《围城》品唐诗，近40年首次公布钱锺书唐诗选本；钱锺书遴选、杨绛抄录，呈现品读唐诗的独特视野，Kindle首发）
    
  
  
把酒十二日
 
 
把酒仰问天，古今谁不死？ 
所贵未死间，少忧多欢喜。 
　　穷通谅在天
[670]
，忧喜即由己。 
是故达道人，去彼而取此。 
勿言未富贵，久忝居禄仕。 
　　借问宗族间，几人拖金紫
[671]
？ 
　　　勿忧渐衰老，且喜加年纪。十三日 
试数班行中，几人及暮齿？ 
　　朝餐不过饱，五鼎徒为尔
[672]
。 
夕寝止求安，一衾而已矣。 
　　此外皆长物
[673]
，于我云相似。 
　　有子不留金
[674]
，何况兼无子。

钱锺书选唐诗（纪念钱锺书先生诞辰110周年；读《围城》品唐诗，近40年首次公布钱锺书唐诗选本；钱锺书遴选、杨绛抄录，呈现品读唐诗的独特视野，Kindle首发）
    
  
  
首夏
 
 
林静蚊未生，池静蛙未鸣。 
　　　景长天气好，竟日和且清。十四日 
　　春禽余哢在
[675]
，夏木新阴成。 
　　　　兀尔水边坐
[676]
，翛然桥上行
[677]
。 
自问一何适，身闲官不轻。 
料钱随月用，生计逐日营。 
　　　　食饱惭伯夷
[678]
，酒足愧渊明
[679]
。 
　　　　寿倍颜氏子
[680]
，富百黔娄生
[681]
。 
　　　有一即为乐，况吾四者并。十五日 
所以私自慰，虽老有心情。

钱锺书选唐诗（纪念钱锺书先生诞辰110周年；读《围城》品唐诗，近40年首次公布钱锺书唐诗选本；钱锺书遴选、杨绛抄录，呈现品读唐诗的独特视野，Kindle首发）
    
  
  
咏所乐
 
 
　　兽乐在山谷，鱼乐在陂池
[682]
。 
虫乐在深草，鸟乐在高枝。 
所乐虽不同，同归适其宜。 
不以彼易此，况论是与非。 
而我何所乐，所乐在分司。 
　　　分司有何乐，乐哉人不知。十六日 
　　官优有禄料，职散无羁縻
[683]
。 
懒与道相近，钝将闲自随。 
　　　　昨朝拜表回
[684]
，今晚行香归
[685]
。 
归来北窗下，解巾脱尘衣。 
　　　冷泉灌我顶，暖水濯四肢。十七日 
体中幸无疾，卧任清风吹。 
心中又无事，坐任白日移。 
　　或开书一篇，或引酒一卮
[686]
。 
但得如今日，终身无厌时。

钱锺书选唐诗（纪念钱锺书先生诞辰110周年；读《围城》品唐诗，近40年首次公布钱锺书唐诗选本；钱锺书遴选、杨绛抄录，呈现品读唐诗的独特视野，Kindle首发）
    
  
  
吟四虽杂言
 
 
酒酣后，歌歇时。 
请君添一酌，听我吟四虽。 
　　　　年虽老，犹少于韦长史
[687]
。十八日 
命虽薄，犹胜于郑长水
[688]
。 
眼虽病，犹明于徐郎中
[689]
。 
家虽贫，犹富于郭庶子
[690]
。 
省躬审分何侥幸，值酒逢歌且欢喜。 
忘荣知足委天和，亦应得尽生生理。

钱锺书选唐诗（纪念钱锺书先生诞辰110周年；读《围城》品唐诗，近40年首次公布钱锺书唐诗选本；钱锺书遴选、杨绛抄录，呈现品读唐诗的独特视野，Kindle首发）
    
  
  
览镜喜老十九日
 
 
今朝览明镜，须鬓尽成丝。 
行年六十四，安得不衰羸。 
亲属惜我老，相顾兴叹咨。 
而我独微笑，此意何人知？ 
笑罢仍命酒，掩镜捋白髭。 
尔辈且安坐，从容听我词。 
　　　生若不足恋，老亦何足悲。二十日 
生若苟可恋，老即生多时。 
不老即须夭，不夭即须衰。 
晚衰胜早夭，此理决不疑。 
古人亦有言，浮生七十稀。 
我今欠六岁，多幸或庶几。 
　　傥得及此限，何羡荣启期
[691]
。 
当喜不当叹，更倾酒一卮。

钱锺书选唐诗（纪念钱锺书先生诞辰110周年；读《围城》品唐诗，近40年首次公布钱锺书唐诗选本；钱锺书遴选、杨绛抄录，呈现品读唐诗的独特视野，Kindle首发）
    
  
  
雪中晏起偶咏所怀兼呈张常侍韦庶子皇甫郎中
[692]
二十一日
 
 
穷阴苍苍雪雰雰
[693]
，雪深没胫泥埋轮。 
东家典钱归碍夜，南家贳米出凌晨
[694]
。 
我独何者无此弊，复帐重衾暖若春。 
　　怕寒放懒不肯动，日高眠足方频伸。二十二日 
瓶中有酒炉有炭，瓮中有饭庖有薪。 
奴温婢饱身晏起，致兹快活良有因。 
　　　　　上无皋陶伯益廊庙材
[695]
，的不能匡君辅国活生民。 
　　　　　　　　　下无巢父许由箕颍操，又不能食薇饮水自苦辛
[696]
。二十三日 
　　　　君不见南山悠悠多白云，又不见西京浩浩唯红尘。 
红尘闹热白云冷，好于冷热中间安置身。 
　三年徼幸忝洛尹
[697]
，两任优稳为商宾
[698]
。 
　非贤非愚非智慧，不贵不富不贱贫。二十四日 
冉冉老去过六十，腾腾闲来经七春。 
不知张韦与皇甫，私唤我作何如人。

钱锺书选唐诗（纪念钱锺书先生诞辰110周年；读《围城》品唐诗，近40年首次公布钱锺书唐诗选本；钱锺书遴选、杨绛抄录，呈现品读唐诗的独特视野，Kindle首发）
    
  
  
自在
 
 
　　杲杲冬日光
[699]
，明暖真可爱。 
移榻向阳坐，拥裘仍解带。 
小奴搥我足，小婢搔我背。 
　　　　自问我为谁，胡然独安泰。二十五日 
安泰良有以，与君论梗概。 
心了事未了，饥寒迫于外。 
事了心未了，念虑煎于内。 
我今实多幸，事与心和会。 
内外及中间，了然无一碍。 
所以日阳中，向君言自在。

钱锺书选唐诗（纪念钱锺书先生诞辰110周年；读《围城》品唐诗，近40年首次公布钱锺书唐诗选本；钱锺书遴选、杨绛抄录，呈现品读唐诗的独特视野，Kindle首发）
    
  
  
狂言示诸侄二十六日
 
 
世欺不识字，我忝攻文笔。 
　　世欺不得官，我忝居班秩
[700]
。 
人老多病苦，我今幸无疾。 
人老多忧累，我今婚嫁毕。 
　　心安不移转，身泰无牵率
[701]
。 
所以十年来，形神闲且逸。 
　　　　况当垂老岁，所要无多物。二十七日 
一裘暖过冬，一饭饱终日。 
勿言舍宅小，不过寝一室。 
何用鞍马多，不能骑两匹。 
如我优幸身，人中十有七。 
如我知足心，人中百无一。 
傍观愚亦见，当己贤多失。 
不敢论他人，狂言示诸侄。

钱锺书选唐诗（纪念钱锺书先生诞辰110周年；读《围城》品唐诗，近40年首次公布钱锺书唐诗选本；钱锺书遴选、杨绛抄录，呈现品读唐诗的独特视野，Kindle首发）
    
  
  
池上闲咏二十八日
 
 
青莎台上起书楼，绿藻潭中系钓舟。 
日晚爱行深竹里，月明多上小桥头。 
暂尝新酒还成醉，亦出中门便当游。 
　　一部清商聊送老
[702]
，白须萧飒管弦秋。

钱锺书选唐诗（纪念钱锺书先生诞辰110周年；读《围城》品唐诗，近40年首次公布钱锺书唐诗选本；钱锺书遴选、杨绛抄录，呈现品读唐诗的独特视野，Kindle首发）
    
  
  
把酒思闲事（二首录一）二十九日
 
 
把酒思闲事，春愁谁最深？ 
　　乞钱羁客面
[703]
，落第举人心。 
月下低眉立，灯前抱膝吟。 
凭君劝一醉，胜与万黄金。

钱锺书选唐诗（纪念钱锺书先生诞辰110周年；读《围城》品唐诗，近40年首次公布钱锺书唐诗选本；钱锺书遴选、杨绛抄录，呈现品读唐诗的独特视野，Kindle首发）
    
  
  
衰荷
 
 
白露凋花花不残，凉风吹叶叶初干。 
　　无人解爱萧条境，更绕衰丛一匝看
[704]
。

钱锺书选唐诗（纪念钱锺书先生诞辰110周年；读《围城》品唐诗，近40年首次公布钱锺书唐诗选本；钱锺书遴选、杨绛抄录，呈现品读唐诗的独特视野，Kindle首发）
    
  
  
自问三十日
 
 
　依仁台废悲风晚，履信池荒宿草春
[705]
。 
自问老身骑马出，洛阳城里觅何人？

钱锺书选唐诗（纪念钱锺书先生诞辰110周年；读《围城》品唐诗，近40年首次公布钱锺书唐诗选本；钱锺书遴选、杨绛抄录，呈现品读唐诗的独特视野，Kindle首发）
    
  
  
答梦得秋日书怀见寄
 
 
幸免非常病，甘当本分衰。 
　　　　眼昏灯最觉，腰瘦带先知。五月一日 
树叶霜红日，髭须雪白时。 
悲愁缘欲老，老过却无悲。

钱锺书选唐诗（纪念钱锺书先生诞辰110周年；读《围城》品唐诗，近40年首次公布钱锺书唐诗选本；钱锺书遴选、杨绛抄录，呈现品读唐诗的独特视野，Kindle首发）
    
  
  
晚春闲居，杨工部寄诗，杨常州寄茶，同到，因以长句答之
[706]
 
 
　　　　宿酲寂寞眠初起
[707]
，春意阑珊日又斜。二日 
劝我加餐因早笋，恨人休醉是残花。 
　　闲吟工部新来句，渴饮毗陵远到茶
[708]
。 
兄弟东西官职冷，门前车马向谁家？

钱锺书选唐诗（纪念钱锺书先生诞辰110周年；读《围城》品唐诗，近40年首次公布钱锺书唐诗选本；钱锺书遴选、杨绛抄录，呈现品读唐诗的独特视野，Kindle首发）
    
  
  
玉泉寺南三里涧下多深红踯躅，繁艳殊常，感惜题诗，以示游者
[709]
三日
 
 
玉泉南涧花奇怪，不似花丛似火堆。 
今日多情唯我到，每年无故为谁开？ 
宁辞辛苦行三里，更与留连饮两杯。 
犹有一般辜负事，不将歌舞管弦来。

钱锺书选唐诗（纪念钱锺书先生诞辰110周年；读《围城》品唐诗，近40年首次公布钱锺书唐诗选本；钱锺书遴选、杨绛抄录，呈现品读唐诗的独特视野，Kindle首发）
    
  
  
杨柳枝词（八首录二）四日
 
 
　　红板江桥青酒旗，馆娃宫暖日斜时
[710]
。 
可怜雨歇东风定，万树千条各自垂。 
叶含浓露如啼眼，枝袅轻风似舞腰。 
小树不禁攀折苦，乞君留取两三条。

钱锺书选唐诗（纪念钱锺书先生诞辰110周年；读《围城》品唐诗，近40年首次公布钱锺书唐诗选本；钱锺书遴选、杨绛抄录，呈现品读唐诗的独特视野，Kindle首发）
    
  
  
读禅经五日
 
 
须知诸相皆非相，若住无余却有余。 
言下忘言一时了，梦中说梦两重虚。 
　　空花岂得兼求果，阳焰如何更觅鱼
[711]
？ 
　　摄动是禅禅是动，不禅不动即如如
[712]
。

钱锺书选唐诗（纪念钱锺书先生诞辰110周年；读《围城》品唐诗，近40年首次公布钱锺书唐诗选本；钱锺书遴选、杨绛抄录，呈现品读唐诗的独特视野，Kindle首发）
    
  
  
闲卧有所思二首六日
 
 
　　向夕搴帘卧枕琴
[713]
，微凉入户起开襟。 
偶因明月清风夜，忽想迁臣逐客心。 
何处投荒初恐惧，谁人绕泽正悲吟？ 
始知洛下分司坐，一日安闲直万金。 
　　权门要路是身灾，散地闲居少祸胎。七日 
今日怜君岭南去，当时笑我洛中来。 
　　虫全性命缘无毒，木尽天年为不才
[714]
。 
　　大抵吉凶多自致，李斯一去二疏回
[715]
。

钱锺书选唐诗（纪念钱锺书先生诞辰110周年；读《围城》品唐诗，近40年首次公布钱锺书唐诗选本；钱锺书遴选、杨绛抄录，呈现品读唐诗的独特视野，Kindle首发）
    
  
  
八月十五日夜同诸客玩月八日
 
 
月好共传唯此夜，境闲皆道是东都。 
嵩山表里千重雪，洛水高低两颗珠。 
清景难逢宜爱惜，白头相劝强欢娱。 
诚知亦有来年会，保得晴明强健无？

钱锺书选唐诗（纪念钱锺书先生诞辰110周年；读《围城》品唐诗，近40年首次公布钱锺书唐诗选本；钱锺书遴选、杨绛抄录，呈现品读唐诗的独特视野，Kindle首发）
    
  
  
集贤池答侍中问
[716]
九日
 
 
主人晚入皇城宿，问客裴回何所须。 
池月幸闲无用处，今宵能借客游无？

钱锺书选唐诗（纪念钱锺书先生诞辰110周年；读《围城》品唐诗，近40年首次公布钱锺书唐诗选本；钱锺书遴选、杨绛抄录，呈现品读唐诗的独特视野，Kindle首发）
    
  
  
从同州刺史改授太子少傅分司
[717]
 
 
　　　　承华东署三分务
[718]
，履道西池七过春
[719]
。 
　　歌酒优游聊卒岁，园林萧洒可终身。十日 
　　留侯爵秩诚虚贵，疏受生涯未苦贫
[720]
。 
月俸百千官二品，朝廷雇我作闲人。

钱锺书选唐诗（纪念钱锺书先生诞辰110周年；读《围城》品唐诗，近40年首次公布钱锺书唐诗选本；钱锺书遴选、杨绛抄录，呈现品读唐诗的独特视野，Kindle首发）
    
  
  
自咏
 
 
细故随缘尽，衰形具体微。 
　　　斗闲僧尚闹，较瘦鹤犹肥。十一日 
老遣宽裁袜，寒教厚絮衣。 
马从衔草展，鸡任啄笼飞。 
只要天和在，无令物性违。 
自余君莫问，何是复何非。

钱锺书选唐诗（纪念钱锺书先生诞辰110周年；读《围城》品唐诗，近40年首次公布钱锺书唐诗选本；钱锺书遴选、杨绛抄录，呈现品读唐诗的独特视野，Kindle首发）
    
  
  
初冬月夜得皇甫泽州手札并诗数篇因遣报书偶题长句
[721]
 
 
清泠玉韵两三章，落箔银钩七八行。十二日 
心逐报书悬雁足
[722]
，梦寻来路绕羊肠
[723]
。 
水南地空多明月，山北天寒足早霜
[724]
。　　 
最恨泼醅新熟酒
[725]
，迎冬不得共君尝。

钱锺书选唐诗（纪念钱锺书先生诞辰110周年；读《围城》品唐诗，近40年首次公布钱锺书唐诗选本；钱锺书遴选、杨绛抄录，呈现品读唐诗的独特视野，Kindle首发）
    
  
  
偶作十三日
 
 
篮舁出即忘归舍
[726]
，柴户昏犹未掩关。 
闻客病时惭体健，见人忙处觉心闲。　　 
清凉秋寺行香去
[727]
，和暖春城拜表还。 
木雁一篇须记取，致身才与不才间
[728]
。

钱锺书选唐诗（纪念钱锺书先生诞辰110周年；读《围城》品唐诗，近40年首次公布钱锺书唐诗选本；钱锺书遴选、杨绛抄录，呈现品读唐诗的独特视野，Kindle首发）
    
  
  
小岁日喜谈氏外孙女孩满月
[729]
 
 
　　　今旦夫妻喜，他人岂得知。十四日 
自嗟生女晚，敢讶见孙迟？ 
物以稀为贵，情因老更慈。 
新年逢吉日，满月乞名时。 
桂燎熏花果，兰汤洗玉肌。 
怀中有可抱，何必是男儿。

钱锺书选唐诗（纪念钱锺书先生诞辰110周年；读《围城》品唐诗，近40年首次公布钱锺书唐诗选本；钱锺书遴选、杨绛抄录，呈现品读唐诗的独特视野，Kindle首发）
    
  
  
自罢河南，已换七尹，每一入府，怅然旧游，因宿内厅，偶题西壁，兼呈韦尹常侍
[730]
十五日
 
 
每入河南府，依然似到家。 
杯尝七尹酒，树看十年花。 
且健须欢喜，虽衰莫叹嗟。 
迎门无故吏，侍坐有新娃。 
暖阁谋宵宴，寒庭放晚衙。 
主人留宿定，一任夕阳斜。

钱锺书选唐诗（纪念钱锺书先生诞辰110周年；读《围城》品唐诗，近40年首次公布钱锺书唐诗选本；钱锺书遴选、杨绛抄录，呈现品读唐诗的独特视野，Kindle首发）
    
  
  
初病风
 
 
　六十八衰翁，乘衰百疾攻。十六日 
朽株难免蠹
[731]
，空穴易来风。 
肘痹宜生柳
[732]
，头旋剧转蓬。 
恬然不动处，虚白在胸中
[733]
。

钱锺书选唐诗（纪念钱锺书先生诞辰110周年；读《围城》品唐诗，近40年首次公布钱锺书唐诗选本；钱锺书遴选、杨绛抄录，呈现品读唐诗的独特视野，Kindle首发）
    
  
  
岁暮呈思黯相公皇甫朗之及梦得尚书
[734]
 
 
岁暮皤然一老夫，十分流辈九分无。 
莫嫌身病人扶侍，犹胜无身可遣扶。

钱锺书选唐诗（纪念钱锺书先生诞辰110周年；读《围城》品唐诗，近40年首次公布钱锺书唐诗选本；钱锺书遴选、杨绛抄录，呈现品读唐诗的独特视野，Kindle首发）
    
  
  
岁暮病怀赠梦得十七日
 
 
十年四海故交亲，零落唯残两病身。 
　　　共遣数奇从是命
[735]
，同教步蹇有何因
[736]
？ 
眼随老减嫌长夜，体待阳舒望早春。 
新乐堂前旧池上，相过亦不要他人。

钱锺书选唐诗（纪念钱锺书先生诞辰110周年；读《围城》品唐诗，近40年首次公布钱锺书唐诗选本；钱锺书遴选、杨绛抄录，呈现品读唐诗的独特视野，Kindle首发）
    
  
  
酬梦得贫居咏怀见赠十八日
 
 
岁阴生计两蹉跎，相顾悠悠醉且歌。 
　　厨冷难留乌止屋
[737]
，门闲可与雀张罗。 
　　　　病添庄舄吟声苦
[738]
，贫欠韩康药债多
[739]
。 
日望挥金贺新命，俸钱依旧又如何？

钱锺书选唐诗（纪念钱锺书先生诞辰110周年；读《围城》品唐诗，近40年首次公布钱锺书唐诗选本；钱锺书遴选、杨绛抄录，呈现品读唐诗的独特视野，Kindle首发）
    
  
  
前有别杨柳枝绝句，梦得继和云“春尽絮飞留不得，随风好去落谁家”，又复戏答
[740]
十九日
 
 
柳老春深日又斜，任他飞向别人家。 
谁能更学孩童戏，寻逐春风捉柳花？

钱锺书选唐诗（纪念钱锺书先生诞辰110周年；读《围城》品唐诗，近40年首次公布钱锺书唐诗选本；钱锺书遴选、杨绛抄录，呈现品读唐诗的独特视野，Kindle首发）
    
  
  
晚池泛舟遇景成咏赠吕处士二十日
 
 
岸浅桥平池面宽，飘然轻棹泛澄澜。 
风宜扇引开怀入，树爱舟行仰卧看。 
别境客稀知不易，能诗人少咏应难。 
　　唯怜吕叟时相伴，同把磻溪旧钓竿
[741]
。

钱锺书选唐诗（纪念钱锺书先生诞辰110周年；读《围城》品唐诗，近40年首次公布钱锺书唐诗选本；钱锺书遴选、杨绛抄录，呈现品读唐诗的独特视野，Kindle首发）
    
  
  
梦微之
[742]
二十一日
 
 
夜来携手梦同游，晨起盈巾泪莫收。 
　　漳浦老身三度病
[743]
，咸阳草树八回秋。 
君埋泉下泥销骨，我寄人间雪满头。 
　　阿卫韩郎相次去，夜台茫昧得知不
[744]
？

钱锺书选唐诗（纪念钱锺书先生诞辰110周年；读《围城》品唐诗，近40年首次公布钱锺书唐诗选本；钱锺书遴选、杨绛抄录，呈现品读唐诗的独特视野，Kindle首发）
    
  
  
开成二年夏闻新蝉赠梦得
[745]
二十二日
 
 
十载与君别，常感新蝉鸣。 
今年共君听，同在洛阳城。 
噪处知林静，闻时觉景清。 
凉风忽袅袅，秋思先秋生。 
　　　　残槿花边立，老槐阴下行。二十三日 
　　虽无索居恨，还动长年情
[746]
。 
且喜未聋耳，年年闻此声。

钱锺书选唐诗（纪念钱锺书先生诞辰110周年；读《围城》品唐诗，近40年首次公布钱锺书唐诗选本；钱锺书遴选、杨绛抄录，呈现品读唐诗的独特视野，Kindle首发）
    
  
  
春日闲居（三首录二）
 
 
　　陶云爱吾庐
[747]
，吾亦爱吾屋。 
屋中有琴书，聊以慰幽独。 
是时三月半，花落庭芜绿。 
　　　　舍上晨鸠鸣，窗间春睡足。二十四日 
睡足起闲坐，景晏方栉沐。 
　　今日非十斋
[748]
，庖童馈鱼肉。 
　　饥来恣餐歠
[749]
，冷热随所欲。 
　　　　饱竟快搔爬，筋骸无检束。二十五日 
岂徒畅肢体，兼欲遗耳目。 
　　便可傲松乔
[750]
，何假杯中渌。 
劳者不觉歌，歌其劳苦事。 
逸者不觉歌，歌其逸乐意。 
问我逸如何，闲居多兴味。 
　　　　问我乐如何，闲官少忧累。二十六日 
又问俸厚薄，百千随月至。 
又问年几何，七十行欠二。 
所得皆过望，省躬良可愧。 
　　　　马闲无羁绊，鹤老有禄位。二十七日 
　　设自为化工，优饶只如是
[751]
。 
安得不歌咏，默默受天赐。

钱锺书选唐诗（纪念钱锺书先生诞辰110周年；读《围城》品唐诗，近40年首次公布钱锺书唐诗选本；钱锺书遴选、杨绛抄录，呈现品读唐诗的独特视野，Kindle首发）
    
  
  
夏日闲放
 
 
时暑不出门，亦无宾客至。 
静室深下帘，小庭新扫地。 
　　褰裳复岸帻
[752]
，闲傲得自恣。 
　　　　朝景枕簟清，乘凉一觉睡。二十八日 
午餐何所有，鱼肉一两味。 
夏服亦无多，蕉纱三五事。 
　　资身既给足
[753]
，长物徒烦费。 
　　若比箪瓢人
[754]
，吾今太富贵。

钱锺书选唐诗（纪念钱锺书先生诞辰110周年；读《围城》品唐诗，近40年首次公布钱锺书唐诗选本；钱锺书遴选、杨绛抄录，呈现品读唐诗的独特视野，Kindle首发）
    
  
  
洗竹
 
 
布裘寒拥颈，毡履温承足。 
　　　　独立冰池前，久看洗霜竹。二十九日 
先除老且病，次去纤而曲。 
　　剪弃犹可怜，琅玕十余束
[755]
。 
　　清清复籊籊
[756]
，颇异凡草木。 
依然若有情，回头语僮仆。 
小者截鱼竿，大者编茅屋。 
　　勿作篲与箕
[757]
，而令粪土辱。

钱锺书选唐诗（纪念钱锺书先生诞辰110周年；读《围城》品唐诗，近40年首次公布钱锺书唐诗选本；钱锺书遴选、杨绛抄录，呈现品读唐诗的独特视野，Kindle首发）
    
  
  
戒药三十日
 
 
促促急景中，蠢蠢微尘里。 
生涯有分限，爱恋无终已。 
早夭羡中年，中年羡暮齿。 
暮齿又贪生，服食求不死。 
朝吞太阳精，夕吸秋石髓。 
　　徼福反成灾
[758]
，药误者多矣。 
　　　　以之资嗜欲，又望延甲子。三十一日 
　　天人阴骘间
[759]
，亦恐无此理。 
域中有真道，所说不如此。 
　　后身始身存
[760]
，吾闻诸老氏。

钱锺书选唐诗（纪念钱锺书先生诞辰110周年；读《围城》品唐诗，近40年首次公布钱锺书唐诗选本；钱锺书遴选、杨绛抄录，呈现品读唐诗的独特视野，Kindle首发）
    
  
  
遇物感兴因示子弟
 
 
圣择狂夫言，俗信老人语。 
　　　　我有老狂词，听之吾语汝。六月一日 
吾观器用中，剑锐锋多伤。 
　　　　　　吾观形骸内，骨劲齿先亡
[761]
。六月二日 
寄言处世者，不可苦刚强。 
龟性愚且善，鸠心钝无恶。 
　　人贱拾支床
[762]
，鹘欺擒暖脚。 
寄言立身者，不得全柔弱。 
　　彼固罹祸难
[763]
，此未免忧患。 
于何保终吉，强弱刚柔间。 
上遵周孔训，旁鉴老庄言。 
　　　　不唯鞭其后
[764]
，亦要轭其先
[765]
。

钱锺书选唐诗（纪念钱锺书先生诞辰110周年；读《围城》品唐诗，近40年首次公布钱锺书唐诗选本；钱锺书遴选、杨绛抄录，呈现品读唐诗的独特视野，Kindle首发）
    
  
  
二年三月五日斋毕开素当食偶吟赠妻弘农郡君
[766]
六月三日
 
 
睡足肢体畅，晨起开中堂。 
初旭泛帘幕，微风拂衣裳。 
　　　二婢扶盥栉
[767]
，双童舁簟床
[768]
。 
庭东有茂树，其下多阴凉。 
前月事斋戒，昨日散道场。 
　　　　以我久蔬素，加笾仍异粮
[769]
。四日 
鲂鳞白如雪，蒸炙加桂姜。 
稻饭红似花，调沃新酪浆。 
　　佐以脯醢味
[770]
，间之椒薤芳。 
老怜口尚美，病喜鼻闻香。 
　　娇
三四孙
[771]
，索哺绕我傍。 
　　　　山妻未举案
[772]
，馋叟已先尝。五日 
　　忆同牢卺初
[773]
，家贫共糟糠。 
今食且如此，何必烹猪羊。 
况观姻族间，夫妻半存亡。 
偕老不易得，白头何足伤。 
食罢酒一杯，醉饱吟又狂。 
　　缅想梁高士
[774]
，乐道喜文章。 
　　　　　　　　徒夸五噫作
[775]
，不解赠孟光
[776]
。六月六日

钱锺书选唐诗（纪念钱锺书先生诞辰110周年；读《围城》品唐诗，近40年首次公布钱锺书唐诗选本；钱锺书遴选、杨绛抄录，呈现品读唐诗的独特视野，Kindle首发）
    
  
  
感旧
[777]
 
 
　　　晦叔崔坟荒草已陈，梦得刘墓湿土犹新。 
　　　　　　微之元捐馆将一纪
[778]
，杓直李归丘二十春
[779]
。 
城中虽有故第宅，庭芜园废生荆榛。 
　　　　箧中亦有旧书札，纸穿字蠹成灰尘
[780]
。七日 
平生定交取人窄，屈指相知唯五人。 
　　四人先去我在后，一枝蒲柳衰残身
[781]
。 
岂无晚岁新相识，相识面亲心不亲。 
　　人生莫羡苦长命
[782]
，命长感旧多悲辛。

钱锺书选唐诗（纪念钱锺书先生诞辰110周年；读《围城》品唐诗，近40年首次公布钱锺书唐诗选本；钱锺书遴选、杨绛抄录，呈现品读唐诗的独特视野，Kindle首发）
    
  
  
达哉乐天行
 
 
　　达哉达哉白乐天，分司东都十三年。八日 
　　七旬才满冠已挂，半禄未及车先悬
[783]
。 
或伴游客春行乐，或随山僧夜坐禅。 
二年忘却问家事，门庭多草厨少烟。 
　　庖童朝告盐米尽，侍婢暮诉衣裳穿。九日 
妻孥不悦甥侄闷，而我醉卧方陶然。 
起来与尔画生计，薄产处置有后先。 
先卖南坊十亩园，次卖东都五顷田。 
　　然后兼卖所居宅，髣髴获缗二三千
[784]
。 
　　半与尔充衣食费，半与吾供酒肉钱。十日 
吾今已年七十一，眼昏须白头风眩。 
但恐此钱用不尽，即先朝露归夜泉。 
未归且住亦不恶，饥餐乐饮安稳眠。 
　　死生无可无不可
[785]
，达哉达哉白乐天。

钱锺书选唐诗（纪念钱锺书先生诞辰110周年；读《围城》品唐诗，近40年首次公布钱锺书唐诗选本；钱锺书遴选、杨绛抄录，呈现品读唐诗的独特视野，Kindle首发）
    
  
  
池上寓兴二绝六月十一日
 
 
　　濠梁庄惠谩相争
[786]
，未必人情知物情。 
獭捕鱼来鱼跃出，此非鱼乐是鱼惊。 
水浅鱼稀白鹭饥，劳心瞪目待鱼时。 
　　外容闲暇中心苦，似是而非谁得知
[787]
。

钱锺书选唐诗（纪念钱锺书先生诞辰110周年；读《围城》品唐诗，近40年首次公布钱锺书唐诗选本；钱锺书遴选、杨绛抄录，呈现品读唐诗的独特视野，Kindle首发）
    
  
  
偶吟十二日
 
 
人生变改故无穷，昔是朝官今野翁。 
　　　　久寄形于朱紫内
[788]
，渐抽身入蕙荷中
[789]
。 
无情水任方圆器，不系舟随去住风。 
　　犹有鲈鱼莼菜兴，来春或拟往江东
[790]
。

钱锺书选唐诗（纪念钱锺书先生诞辰110周年；读《围城》品唐诗，近40年首次公布钱锺书唐诗选本；钱锺书遴选、杨绛抄录，呈现品读唐诗的独特视野，Kindle首发）
    
  
  
哭刘尚书梦得二首十三日
 
 
四海齐名白与刘，百年交分两绸缪。 
同贫同病退闲日，一死一生临老头。 
　　　　杯酒英雄君与操
[791]
，文章微婉我知丘
[792]
。 
贤豪虽殁精灵在，应共微之地下游。 
　　　今日哭君吾道孤，寝门泪满白髭须。十四日 
不知箭折弓何用，兼恐唇亡齿亦枯。 
　　　　窅窅穷泉埋宝玉
[793]
，骎骎落景挂桑榆
[794]
。 
夜台暮齿期非远，但问前头相见无。

钱锺书选唐诗（纪念钱锺书先生诞辰110周年；读《围城》品唐诗，近40年首次公布钱锺书唐诗选本；钱锺书遴选、杨绛抄录，呈现品读唐诗的独特视野，Kindle首发）
    
  
  
游赵村杏花六月十五日
 
 
赵村红杏每年开，十五年来看几回？ 
七十三人难再到，今春来是别花来。

钱锺书选唐诗（纪念钱锺书先生诞辰110周年；读《围城》品唐诗，近40年首次公布钱锺书唐诗选本；钱锺书遴选、杨绛抄录，呈现品读唐诗的独特视野，Kindle首发）
    
  
  
杨柳枝词
 
 
一树春风千万枝，嫩于金色软于丝。 
　　永丰西角荒园里
[795]
，尽日无人属阿谁。

钱锺书选唐诗（纪念钱锺书先生诞辰110周年；读《围城》品唐诗，近40年首次公布钱锺书唐诗选本；钱锺书遴选、杨绛抄录，呈现品读唐诗的独特视野，Kindle首发）
    
  
  
春眠十六日
 
 
枕低被暖身安稳，日照房门帐未开。 
还有少年春气味，时时暂到梦中来。

钱锺书选唐诗（纪念钱锺书先生诞辰110周年；读《围城》品唐诗，近40年首次公布钱锺书唐诗选本；钱锺书遴选、杨绛抄录，呈现品读唐诗的独特视野，Kindle首发）
    
  
  
禽虫十二章（录六）
 
 
　　　　　　　江鱼群从称妻妾
[796]
，塞雁联行号弟兄
[797]
。十七日 
但恐世间真眷属，亲疏亦是强为名。 
蚕老茧成不庇身，蜂饥蜜熟属他人。 
须知年老忧家者，恐是二虫虚苦辛。 
　　　兽中刀枪多怒吼，鸟遭罗弋尽哀鸣。十八日 
羔羊口在缘何事，暗死屠门无一声。 
　　　　　　　蟭螟杀敌蚊巢上
[798]
，蛮触交争蜗角中
[799]
。十九日 
　　应是诸天观下界
[800]
，一微尘内斗英雄。 
　　蚁王化饭为臣妾，蜾母偷虫作子孙
[801]
。 
彼此假名非本物，其间何怨复何恩。 
　　　　　　　豆苗鹿嚼解乌毒
[802]
，艾叶雀衔夺燕巢。六月二十日 
鸟兽不曾看本草，谙知药性是谁教？

钱锺书选唐诗（纪念钱锺书先生诞辰110周年；读《围城》品唐诗，近40年首次公布钱锺书唐诗选本；钱锺书遴选、杨绛抄录，呈现品读唐诗的独特视野，Kindle首发）
    
  
  
不能忘情吟
 
 
　鬻骆马兮放杨柳枝
[803]
，掩翠黛兮顿金羁。 
　　　　马不能言兮长鸣而却顾，杨柳枝再拜长跪而致辞。 
　　　辞曰：主乘此骆五年，凡千有八百日。二十一日 
衔橛之下
[804]
，不惊不逸。 
　　素事主十年，凡三千有六百日。 
巾栉之间，无违无失。　　 
　今素貌虽陋，未至衰摧。　　 
骆力犹壮，又无虺
[805]
。 
即骆之力，尚可以代主一步。二十二日 
　　素之歌，亦可以送主一杯。 
一旦双去，有去无回。 
故素将去，其辞也苦。 
骆将去，其鸣也哀。　 
　　此人之情也，马之情也，岂主君独无情哉？ 
予俯而叹，仰而咍
[806]
， 
　　且曰：骆骆尔勿嘶。素素尔勿啼。二十三日 
骆反厩，素反闺。　　 
　吾疾虽作，年虽颓，幸未及项籍之将死。 
何必一日之内，弃骓兮而别虞兮
[807]
。 
乃目素兮素兮，为我歌《杨柳枝》。　 
　我姑酌彼金罍
[808]
，我与尔归醉乡去来。

钱锺书选唐诗（纪念钱锺书先生诞辰110周年；读《围城》品唐诗，近40年首次公布钱锺书唐诗选本；钱锺书遴选、杨绛抄录，呈现品读唐诗的独特视野，Kindle首发）
    
  
  
寄韬光禅师
 
 
　　　　一山门作两山门，两寺原从一寺分。二十四日 
东涧水流西涧水，南山云起北山云。 
前台花发后台见，上界钟声下界闻。 
遥想吾师行道处，天香桂子落纷纷。 
[1]
 凶宅：指闹鬼或常发生凶事的房舍。
[2]
 街：指长安的朱雀街。
[3]
 枭：猫头鹰。古以枭鸣为不吉之兆。
[4]
 巴庸：古国名，巴国、庸国，在今四川东部、湖北竹山一带。
[5]
 寝疾：卧病，多指重病。
[6]
 钟：聚集。
[7]
 檐隙：房檐裂缝。
[8]
 墉：高墙。
[9]
 嗟嗟：感慨声。
[10]
 禄：俸禄。高崇：犹丰厚。
[11]
 四者：指权、位、骄、老。
[12]
 假使：即使。吉土：谓吉祥之地。
[13]
 躬：身体。
[14]
 殽函：“殽”即今崤山。崤山与函谷关，自古为险要关隘。
[15]
 八百年：周朝享国之约数。
[16]
 望夷宫：秦宫名，故址在今陕西泾阳，秦二世胡亥为赵高逼迫，自杀于此。
[17]
 紫阁山：终南名山之首，位于今陕西西安市鄠邑区。
[18]
 紫衣：唐代下层胥吏穿着为“粗紫”，常称“紫衣吏”，此指神策军军官。
[19]
 草草：嘈杂吵嚷貌。
[20]
 飧（sūn）：泛指熟食、饭食。
[21]
 敛手：拱手，表示态度恭敬。
[22]
 采造家：犹采造之人。采造，采伐营造。
[23]
 神策军：唐肃宗时为驻扎陕州的一支边防军，代宗时因吐蕃犯京师时迎扈有功，成为天子的禁军。
[24]
 中尉：神策军中的护军中尉，此指宦官吐突承璀。
[25]
 内：内子，妻子。白居易的妻子为杨氏。
[26]
 同室、同穴：皆指夫妻之义，语出《诗经·王风·大车》：“谷则异室，死则同穴。”
[27]
 黔娄：春秋时鲁国人，高尚其志，隐居济之南山（今济南千佛山），励志苦节，安贫乐道。
[28]
 冀缺：郤缺的别名，春秋时晋人。因其父芮封冀，故又称冀缺。臼季见其耕于冀野，其妻送饭田头，夫妻相敬如宾，荐之于晋文公，后代赵盾为政，谥成子。
[29]
 陶潜：陶渊明。营生：谋生。翟氏：陶渊明之妻。爨（cuàn）薪：烧柴做饭。萧统《陶渊明传》记“其妻翟氏，亦能安勤苦，与其同志”。
[30]
 梁鸿：东汉隐士，家贫好学，耿介有节操，以世道混乱，不愿事权贵。其妻孟光贤德，着布衣，举案齐眉，与之共甘苦。
[31]
 此事：指上述黔娄、冀缺、陶潜、梁鸿等夫妻感人之事。
[32]
 何如人：什么人。
[33]
 蔬食：粗食，以菜蔬为食。膏粱：肥肉与细粮，泛指精美的食物。珍：珍馐美味。
[34]
 缯（zēnɡ）絮：缯帛丝绵。此指缯帛丝绵所制的粗劣衣服。缯，古代对丝织品的总称。锦绣文：用丝线在绸缎上绣出美丽的花纹。
[35]
 贻训：先人留下的训诫，指杨氏夫人之前辈杨震以清白作为家产留给子孙。
[36]
 贞苦：坚贞，艰苦。
[37]
 庶：希望。素：白色，借指品行高洁。
[38]
 偕老：白头到老。欣欣：高兴貌。
[39]
 蒙茸：形容紫藤花茂密的样子。
[40]
 扶疏：枝叶高低疏密有致。
[41]
 萦纡：回旋曲折。
[42]
 袅袅：摇曳不定。
[43]
 谀佞徒：指李林甫、杨国忠相继用事，专引柔佞之人。
[44]
 绸缪：亲密，缠绵。蛊：诱惑。
[45]
 奇邪：同“奇衺”，意指谲诡，邪伪不正。
[46]
 慎：遵循，依顺。
[47]
 毫末：毫毛的末端，比喻极其细微的部分。
[48]
 滋蔓：草木生长蔓延，比喻祸患的滋长扩大。难图：难以对付。
[49]
 隅：旁边。
[50]
 原题注：“叟有爱子，背叟逃去，叟甚悲念之。叟少年时，亦尝如是，故作《燕诗》以谕之。”燕诗：用“完山之鸟”事。颜回根据辨别完山之鸟离别时的悲鸣的经验，听出邻妇的哭声有生离死别之痛。完山，一作桓山。
[51]
 翩翩：运动自如、鸟飞轻疾的样子。
[52]
 椽（chuán）：架在桁上用以承接木条及屋顶的木材。
[53]
 孜孜：形容鸟鸣声。
[54]
 黄口：指雏鸟，典出《说苑·敬慎》。
[55]
 觜爪：鸟类的嘴和爪。虽：即使。敝：疲惫，困乏。心力：精神和体力。
[56]
 须臾：片刻。
[57]
 毛衣：羽毛。
[58]
 啁啾：形容鸟的悲鸣声。
[59]
 布裘：布制的绵衣。
[60]
 桂布：唐代的桂管地区（今广西壮族自治区）出产木棉，用之织成的布。宋、元棉花普遍种植，但在中唐，棉花仍比较珍贵。吴绵：吴地（今江南一带）所产丝绵。
[61]
 支体：通“肢体”，指整个身体。
[62]
 中夕：半夜。逡（qūn）巡：有所顾虑而徘徊不前。
[63]
 “丈夫”二句：出自《孟子·尽心上》“穷则独善其身，达则兼善天下”。
[64]
 四垠：四边，泛指天下。
[65]
 稳：睡稳。
[66]
 正声：纯正雅正的乐声。娱：快乐。
[67]
 姝：美丽。
[68]
 颜色：容貌。相远：相异，差距大。殊：不同。
[69]
 红楼：富贵人家女子的居室。金缕：金丝。罗襦：丝绸制的短衣。
[70]
 敛手：拱手，呈现出恭敬的态度。娇痴：年幼无知、天真可爱的样子。二八：十六岁。
[71]
 不须臾：不长久。
[72]
 绿窗：指贫女的居室。
[73]
 荆钗：简陋的首饰。直：同“值”。真珠：即珍珠。
[74]
 临日：接近聘日。踟蹰：犹豫不决的样子。
[75]
 会：请来。
[76]
 两途：两种情况。
[77]
 姑：古时妻子对丈夫母亲的称呼。
[78]
 甲第：甲等的住宅。第，古代皇帝赐给臣子住宅，有甲乙第次，故称住宅为第。
[79]
 丰屋：高大宽敞的房屋。栉（zhì）比：像梳齿般紧密排列。
[80]
 栋宇：泛指房屋。
[81]
 郁郁：烟云众多貌。青烟：青云。
[82]
 洞房：幽深邃远的房子。
[83]
 干：干扰，触犯。
[84]
 虚且迥：空阔高大。
[85]
 南山：终南山。
[86]
 药：芍药。
[87]
 贯朽：穿钱的绳子朽断，形容积钱久藏不用。
[88]
 马家宅：唐司徒马燧的住宅。马燧，字洵美，唐中期名将。马燧去世后，其子马畅将园中大杏赠宦官窦文场，文场以进德宗，德宗以为未曾见，颇怪畅，派宦官往封其树。畅惧，因献其宅，废为奉诚园，屋宇树木都拆入禁中。
[89]
 致仕：退休。
[90]
 夕阳：喻年老。忧子孙：指为子孙谋划。
[91]
 挂冠：指辞官退休。
（ruí）：古时帽带打结后下垂的部分。
[92]
 悬车：指退休。惜：舍不得。
[93]
 金章：金质官印。不胜：承受不了。
[94]
 伛偻：弯腰曲背。君门：指宫门。
[95]
 嗤诮：讥笑责备。
[96]
 因循：拖延，守旧。
[97]
 二疏：西汉名臣疏广和侄子疏受。汉宣帝时，疏广任太子太傅，疏受任太子少傅，后二人功成身退。
[98]
 东门路：辞官还乡之路。典出《汉书·疏广传》，疏广、疏受二人同时告病还乡，公卿大夫送行于东都门外，后遂以“东门路”代指辞官。
[99]
 轻肥：裘轻马肥，喻指豪华的生活。
[100]
 意气：意志和气概。
[101]
 内臣：宦官。
[102]
 朱绂（fú）：红色的官服。
[103]
 紫绶（shòu）：紫色的绶带。
[104]
 尊、罍（léi）：均是酒器。九酝：美酒名，产于湖北宜城。
[105]
 八珍：八种珍贵的食物。
[106]
 擘（bò）：剖。
[107]
 脍（kuaì）：细切的鱼肉。天池鳞：天池之鱼。
[108]
 自若：自如。
[109]
 江南旱：指元和三年至四年（808—809）江南发生的旱灾。
[110]
 衢州：唐代属江南东道，今浙江衢州。
[111]
 漫漫：广远无极貌。
[112]
 三神山：即方丈、蓬莱、瀛洲。
[113]
 羽化：得道成仙。
[114]
 方士：求仙炼丹的道士。
[115]
 丱（ɡuàn）：儿童束发成两角的样子。
[116]
 徐福：秦时方士，上书秦始皇说海上神山有不死之药，秦始皇遣其乘船载童男女数千人，入海求之，去而不返。文成：即李少翁，汉时方士。以鬼神之术深得汉武帝信任，封为文成将军，后被杀。
[117]
 上元：正月十五日，道教三元节之一。太一：亦作“太乙”，天帝神。
[118]
 骊山：在今陕西临潼区东南，秦始皇葬于此。茂陵：汉武帝陵墓，在今陕西兴平市东北。
[119]
 玄元圣祖：指老子李耳。唐朝奉李耳为始祖，天宝二年（743），加尊号“大圣祖”；天宝八载（749）六月又加尊号为“圣祖大道玄元皇帝”。
[120]
 白日升青天：道教语，指人服食仙丹，可以在白天升天成仙。
[121]
 新丰：唐关内道京兆府属县，在今陕西临潼区东北。
[122]
 玄孙：曾孙的儿子。凭肩：扶着玄孙的肩头。
[123]
 贯属：籍贯所属。
[124]
 梨园：唐玄宗时教练伶人的地方。
[125]
 无何：不久。
[126]
 泸水：一名若水，经朱提（今四川宜宾市安边镇西南）至僰道（今四川宜宾）入岷江，在巂州南。泸水有瘴气，行路人三月、四月经过必死，五月后方无害。椒花：云南产椒。瘴烟：西南湿热蒸郁而成的气，能致疫病。
[127]
 徒涉：徒步过河。汤：开水。
[128]
 兵部牒：兵部的名单簿册。
[129]
 捶：敲断。
[130]
 簸旗：摇旗。
[131]
 拣退：挑选退回不合格的兵士。
[132]
 作者自注：“云南有万人冢，即鲜于仲通、李宓曾覆军之所也。”
[133]
 宋开府：宋璟，开府仪同三司。作者自注：“开元初，突厥数寇边，时天武军子将郝云岑出使，因引特勒回鹘部落，斩突厥默啜，献首于阙下，自谓有不世之功。时宋璟为相，以天子年少好武，恐徼功者生心，痛抑其党，逾年，始授郎将，云岑遂恸哭呕血而死也。”
[134]
 作者自注：“天宝末，杨国忠为相，重构阁罗凤之役，募人讨之，前后发二十余万众，去无返者。又捉人连枷赴役，天下怨哭，人不聊生。故禄山得乘人心而盗天下。元和初，折臂翁犹存，因备歌之。”
[135]
 太行：太行山，以难行著称。摧：折断。
[136]
 巫峡：长江三峡之一，江道狭隘，水流湍急，舟行极险。
[137]
 好生毛羽恶生疮：语本张衡《西京赋》：“所好生毛羽，所恶成创痏。”
[138]
 牛女：牵牛星与织女星。参（shēn）商：参宿、商宿，均属于二十八宿。参宿在西，商宿在东，此出彼没，永不同现。借指人事相隔。
[139]
 鸾镜：饰有鸾鸟图案的梳妆镜。
[140]
 兰麝：名贵的香料。
[141]
 盛容饰：刻意打扮。
[142]
 纳言：官名，属门下省。纳史：官名，属中书省。
[143]
 朱阁：红色的楼阁，此指佛寺。
[144]
 贞元：唐德宗的年号（785—805）。双帝子：德宗的两个女儿贞穆公主和庄穆公主。
[145]
 “帝子”二句：传说萧史擅吹箫，秦穆公之女弄玉嫁于他，二人模仿凤鸣吹箫，引来凤鸟，后二人跨凤飞升而去。五云，五色祥云。
[146]
 将去：带走。
[147]
 妆阁：梳妆用的阁楼。伎楼：歌舞女子所住之楼。二者均为贵族宅第所有。
[148]
 敕榜：皇帝的御书题榜。
[149]
 比屋：房屋相邻紧挨。疲人：疲民穷人。
[150]
 平阳：汉武帝姊，封平阳公主，唐高祖的第三个女儿亦封平阳公主。此借指唐德宗的两个女儿。平人：平民。唐人避太宗李世民之讳，以“人”代“民”。
[151]
 梵宫：佛寺。
[152]
 杜陵：在今西安市东南，秦为杜县，汉宣帝葬于此，故名杜陵。
[153]
 一顷：唐制为百亩。
[154]
 秀：禾穗扬花。
[155]
 长吏：指地方长官。
[156]
 考课：考核官吏的政绩。唐代官吏每年考核一次，记录功过，分别等级。
[157]
 典：抵押。
[158]
 虐：残害。
[159]
 人弊：即民弊。
[160]
 白麻纸：唐代诏书，凡遇到重要的事用白麻纸写，次要的用黄麻纸写。德音：皇帝诏书。
[161]
 京畿（jī）：京城附近地方。唐设京畿采访使，管辖京城附近四十余县。放：免除。
[162]
 里胥：管理乡里事物的公差。
[163]
 尺牒：指免税的文书。榜：张榜，张贴。
[164]
 蠲（juān）免：免除。
[165]
 缭绫：绫为高级丝织品，缭绫则采用特殊丝织方法织成，产于越地（今浙江省）。
[166]
 罗：轻软有稀孔的丝织品。绡（xiāo）：生丝。纨（wán）：细绢。绮（qǐ）：有文采的丝织品。
[167]
 天台山：在浙江天台县北，又名瀑布山。
[168]
 四十五尺：指一匹缭绫的长度。
[169]
 文章：指缭绫上的花纹和色彩。
[170]
 地：底子。花：花纹。
[171]
 越溪：在今浙江绍兴南。汉宫：借指唐宫。
[172]
 中使：宫中派出的宦官。口敕：皇帝的口头旨意。
[173]
 天上：皇家。样：图案。人间：指民间。
[174]
 金斗：用铜制成的熨斗。波、纹：均指织品上的花纹。
[175]
 昭阳舞人：借指宫中善舞而受宠之人。昭阳，汉宫殿名，皇后赵飞燕所居。
[176]
 一对：一套，指上衫和下裙。直：同“值”。
[177]
 曳：拖，拉。
[178]
 功绩（jī）：指纺织劳动。
[179]
 缯、帛：普通的丝织品。
[180]
 缲（sāo）：同“缫”，把蚕茧浸在热水里抽丝。
[181]
 扎扎：同“札札”，机杼声。盈：满。
[182]
 官市：一作“宫市”，是。据韩愈《顺宗实录》卷二记载，宫中有需要的货物，由官府承办，向民间采购。到贞元末年，改由宦官办理，他们不用文书，派“白望”数百人到长安东、西两市闹坊，看到需要的东西，便称宫市，付很少的钱，并让货主运到皇城，还向他们索要“门户钱”和“脚价钱”。
[183]
 南山：终南山，在长安南。
[184]
 苍苍：黑白相间的样子。
[185]
 何所营：做什么。
[186]
 辗：轧。
[187]
 市南门外：唐代长安有东市、西市，每市均有东、西、南、北四门。
[188]
 黄衣使者：宫廷派出来的宦官。白衫儿：充当宦官“白望”的游民。白衫，平民所穿之服。
[189]
 牵向北：长安的东市、西市在城南，皇宫在城北，故牵向北。
[190]
 官使：指宦官。驱将：驱赶。
[191]
 纱、绫：唐代宫市常用丝帛交换商品。
[192]
 直：同“值”。
[193]
 时世妆：时髦的妆扮。
[194]
 乌膏：妇女涂唇的化妆品。
[195]
 妍媸：美好与丑恶。
[196]
 堆髻：同“椎髻”，髻的形状如椎。斜红：斜抹丹红。赭（zhě）面：以赤色涂面。
[197]
 “昔闻”二句：语本《左传·僖公二十二年》：“初，平王之东迁也，辛有适伊川，见被发而祭于野者，曰：‘不及百年，此其戎乎？其礼先亡矣！’”被发，同“披发”。伊川，古地名，伊水所流经的伊河流域。戎：古时西部少数民族。
[198]
 华风：中华风俗。
[199]
 恶（wù）：憎恨。幸人：侥幸之人，指以不正当手段获利，过着奢侈生活之人。
[200]
 蚕绩（jī）：养蚕、纺织等劳动。
[201]
 风水为乡：船行水中，或顺风而行，或逆风而上，意指以水上为家。
[202]
 扬州：今江苏扬州。唐代扬州是经济繁华的城市，设盐铁巡院，专管盐政。小家女：贫贱人家的女儿。西江：长江下游的江西北部、安徽南部一带。
[203]
 绿鬟：乌黑发亮的发髻。皓腕：洁白的手腕。银钏（chuàn）：银手镯。
[204]
 苍头：男仆。
[205]
 婿：丈夫。属天子：盐商的户籍属中央盐铁机关。
[206]
 盐铁尚书：唐肃宗以后设置盐铁使，属尚书省，一般由六部尚书或宰相兼任，掌管全国盐铁税收事务。
[207]
 柁楼：大船尾部安置柁的地方有楼。
[208]
 终朝：整天。终岁：整年。
[209]
 桑弘羊：汉武帝时任治粟都尉，兼任大农令，掌管全国租税财政。他实行平准之法，由国家直接掌握物资和市价，使私商无法获利。
[210]
 引：向上拉。银瓶：银制的瓶，汲水器。
[211]
 淫奔：女子未经父母之命、媒妁之言，私自与男子结合的。
[212]
 举动：举止行动。殊姿：非凡之貌。
[213]
 婵娟：美好貌。秋蝉翼：形容鬓发梳得蓬松，形状如蝉翼。
[214]
 宛转：形容细长而弯曲的样子。双蛾：双眉。
[215]
 断肠：形容极度喜爱。
[216]
 “君指”句：指着终南山的松柏立下山盟海誓。南山松柏，四季常青，象征着坚贞的爱情。
[217]
 暗合双鬟（huán）：古代未出嫁的女子梳左右两鬟，已婚后合双鬟为中间一个髻。逐君：跟随男子私奔。
[218]
 大人：父母。
[219]
 聘：订婚、迎娶之礼。
[220]
 “不堪”句：封建礼法认为只有正妻才可作为主妇捧着供品祭祀祖宗。
、蘩，皆为水草，祭祖所用供品。
[221]
 高堂：房屋的正室厅堂，父母所居。
[222]
 百年身：即终身。
[223]
 痴小：痴情而年幼。
[224]
 杏为梁：以文杏做屋梁。杏，即文杏，木质纹理坚密，是建筑的高级用材。
[225]
 桂为柱：以桂树为柱。桂，名贵之木。李开府：李
（740—807），李国贞之子，官至镇海军节度使，因谋反被杀。
[226]
 砌：台阶。轩：门、窗或栏杆。
[227]
 卢将军：指唐昭义军节度使卢从史，因私通谋叛藩镇被贬死。
[228]
 官收：被官府没收。
[229]
 逆旅：客舍，旅店。
[230]
 “心是”句：《楞严经》以外缘为客，以真心自性为主人。
[231]
 马家宅：指马燧位于京城长安安邑坊的宅邸。参见白居易《伤宅》注。
[232]
 作者注：“元和四年，诏特以官钱赎魏徵胜业坊中旧宅，以还其后孙，用奖忠俭。”史载，魏徵的玄孙魏稠贫困，以故地质钱于人，平卢节度使李师道欲用私财赎出故宅。白居易以为此事关激劝，宜由朝廷出面，皇上遂命白居易草诏，出内库钱赎赐魏稠，并禁质卖。
[233]
 冢：坟墓。
[234]
 冢：坟墓。
[235]
 颜色：相貌。
[236]
 褒妲：褒姒、妲己的合称。褒姒是周幽王宠妃，生性不爱笑，周幽王烽火戏诸侯，惹得褒姒大笑。后犬戎攻破镐京，周幽王被杀，褒姒被劫虏。妲己，商纣王的爱妃，助纣为虐，周武王灭商后被杀。蛊惑：使人心意迷惑。丧：祸乱。覆：覆灭。
[237]
 竹几：夏日取凉用的竹制隐几，用以搁臂。
[238]
 裴相国：裴垍，字弘中，河东闻喜人。贞元中，制举贤良极谏，对策第一，授监察御史。元和三年冬，拜中书侍郎、同平章事。卒于元和六年。
[239]
 金紫：金章紫绶的省称。
[240]
 高盖车：权贵所乘。
[241]
 上林：上林苑，古宫苑名，此泛指帝王的园囿。万年枝：树名，即冬青，代指中书省。
[242]
 承明：承明庐，汉承明殿旁屋，侍臣值宿所居。三国魏文帝以建始殿朝群臣，门曰承明，朝臣止息之所亦称承明庐。
[243]
 浔阳：江名，长江流经江西省九江的一段。
[244]
 如一：相同，一致。
[245]
 龟：白居易弟弟白行简的儿子阿龟。罗：白居易的女儿罗儿。
[246]
 竟：终究。
[247]
 “亦如”句：佛教认为，如果不能摆脱父子、夫妻之恩爱束缚，则不能得到解脱。
[248]
 秦望：一作“望秦”，是。白居易之前贬官赴江州作有“初贬官过望秦岭”，望秦岭当属秦岭山脉，在长安东南。五松驿：在赴襄邓路中，位于长安东南。觉：醒来。
[249]
 袂：衣袖。辔（pèi）：马缰绳。
[250]
 形神：形骸与精神。
[251]
 迟速：快慢。乖异：违逆。
[252]
 几多：多少。
[253]
 达人：通达事理之人。
[254]
 百龄：百年，指人的一生。
[255]
 山雉：俗称野鸡。
[256]
 适性：顺从于本性。
[257]
 时哉：感叹山雉生逢其时。
[258]
 罾缴（zēnɡ zhuó）：亦作矰缴，猎取飞鸟的射具。
[259]
 鹰鹯（zhān）：鹰与鹯，为两种猛禽，连用泛指猛禽。
[260]
 终：终享。天年：自然的寿数。
[261]
 嗟嗟：表示感慨。
[262]
 稻粱恩：指人类饲养之恩。
[263]
 牺牲：祭祀用的供品。
[264]
 余赀：剩余的钱财。
[265]
 燥湿：干燥和潮湿。
[266]
 疾平：病好了。还假：指销假。
[267]
 官闲：官事清闲。分司：职官名，唐时分设在东都洛阳的中央官员。
[268]
 职役：职事。羁：束缚，约束。
[269]
 帏：帐子，幔幕。
[270]
 熙熙：温和欢乐的样子。
[271]
 放情：纵情。
[272]
 无为：指老子清静无为思想。
[273]
 外累：身外事物的烦扰。
[274]
 中怀：内心。
[275]
 一何：何其，多么。
[276]
 支床龟：《史记·龟策列传》载，南方老人用龟支床足，行二十余年，老人死，移床，龟尚生不死。
[277]
 驿马：在驿站间传递文书的马匹。
[278]
 硙（wéi）牛：拉磨的牛。硙，石磨。
[279]
 脱放：放任不拘。
[280]
 元九：元稹排行第九，故称。桐花诗：元稹有《桐花》诗及《三月二十四日宿曾峰馆，夜对桐花，寄乐天》。
[281]
 永寿寺：唐代时在清都关东，永乐里。景龙三年，唐中宗为永乐公主立。新昌坊：在长安延兴门内。
[282]
 悠悠：遥远。蓝田：今陕西蓝田县西，唐代属京兆府。
[283]
 商山：即商阪，亦曰楚山，在商州东八十里担水之南，路通武关。
[284]
 商州：隋上洛郡，武德元年，改为商州。
[285]
 颠倒：次序倒置。
[286]
 迁谪：因罪被降职外调。元和五年（810），元稹因与宦官仇士良、刘士元等人争住驿馆上厅之事，被宪宗贬为江陵府士曹参军。
[287]
 不暇：来不及。
[288]
 阳城：阳城驿，在今河南登封市告成镇。
[289]
 殷勤：情意深厚。
[290]
 簟（diàn）：竹席。
[291]
 衾：被子。
[292]
 沉吟：迟疑，犹豫。
[293]
 前事：未来之事，尤其指宦途升迁。讵：岂，怎。
[294]
 谅：料想。
[295]
 潺湲（chán yuán）：泪流不止貌。
[296]
 朱陈村：在徐州古丰县东南一百余里深山中，民俗淳质。村中唯朱、陈两姓，世为婚姻。
[297]
 去：距离。桑麻：桑树和麻。泛指农作物和农事。氛氲：茂盛，丰盛。
[298]
 机梭：即机杼，指织机。札札：织机转动声。
[299]
 汲：取水。
[300]
 官事：公家事务。
[301]
 行商：经商。丁：成年男子。唐制：男二十一岁为成丁，天宝三载（744）改为二十二岁。
[302]
 村业：农事，农业。
[303]
 作者自注：“其村唯朱陈二姓而已。”
[304]
 族：同姓之亲。游：交往。
[305]
 旬：十日。
[306]
 寿考：长寿。
[307]
 孤：《孟子·梁惠王下》：“幼而无父曰孤。”
[308]
 士人：读书人。冠婚：行加冠、结婚之礼。
[309]
 桎梏：谓束缚。
[310]
 属文：撰写文章。
[311]
 谏臣：指任左拾遗之职。
[312]
 承家：继承家业。
[313]
 羸：瘦弱。
[314]
 心曲：内心深处。
[315]
 头陀法：指佛教的修行法。
[316]
 衾：被子。
[317]
 行简：白居易之弟白行简。
[318]
 敛：攒聚。
[319]
 “去春”二句：指白行简元和九年（814）春赴东川卢坦幕任职。
[320]
 南谪：指白居易元和十年（815）春贬为江州司马。
[321]
 堧（ruán）：河边地。
[322]
 绝：尽。邈然：遥远貌。
[323]
 东川：谓白行简所在之地。
[324]
 服玩：服饰玩好。
[325]
 履：鞋。
[326]
 东邻婵娟子：指诗人早年的恋人湘灵。
[327]
 綦：履系，即鞋带。
[328]
 谪江郡：指白居易元和十年（815）被贬为江州司马。
[329]
 未已：不停。
[330]
 只（zhī）：孤独。
[331]
 可嗟：可叹。
[332]
 色黯花草死：谓鞋子因潮湿发霉而色彩黯淡，绣的花草图案也仿佛枯萎了一般。
[333]
 昭君村：在湖北秭归县。
[334]
 彼姝子：指王昭君。遐（xiá）陋：偏远荒凉。
[335]
 至丽：极其美丽。
[336]
 出塞垣：指昭君嫁给匈奴呼韩邪单于。
[337]
 希代：即绝世。
[338]
 至尊：指皇帝。
[339]
 丹青：绘画。何足论：不值得谈论。
[340]
 代北：泛指塞北匈奴区域。
[341]
 巴东：指昭君村所在的巴东郡秭归县。
[342]
 妍姿：美好的容姿。
[343]
 贻：留。冤：冤屈。
[344]
 檗（bò）：黄檗，亦称黄柏。茎可做黄色染料，树皮入药，味苦。梅：味酸。能：那么，这样。
[345]
 苦在心、酸在肝：古人以五味对应人之五脏，认为苦对应心，酸对应肝。
[346]
 骨肉：喻至亲。
[347]
 杏园：为新进士宴游之所，在曲江西南方向。
[348]
 杜鹃：杜鹃花多为红色，又称映山红。子规：即杜鹃鸟，叫声凄厉。
[349]
 西江：指长江。
[350]
 帝城：京都长安。怏怏：不高兴的样子。
[351]
 冗员：闲散的官员。
[352]
 准拟：准备，打算。
[353]
 原诗序：“协律即萧悦善画竹，举时无伦。萧亦自秘重。有终岁求其一竿一枝而不得者，知予天与好事，忽写一十五竿，惠然见投。予厚其意，高其艺，无以答贶，作歌以报之。凡一百八十六字云。”萧悦，兰陵人，唐代著名画家，尤善画竹，白居易为杭州刺史时的僚属。
[354]
 竦：直立。
[355]
 梢：末端。
[356]
 碕（qí）岸：曲折的河岸。
[357]
 筠粉：竹节上附着的白粉。
[358]
 天竺寺：在杭州。
[359]
 湘妃庙：即黄陵庙。传说湘地之中产斑竹，为湘妃眼泪所染。
[360]
 长恨：元和元年冬，白居易任盩厔（今陕西周至）县尉时，与友人陈鸿、王质夫相携游仙游寺，谈及唐玄宗与杨贵妃之事，相与感叹，遂应王质夫之邀，作《长恨歌》，陈鸿为作《长恨歌传》，歌和传皆以李杨二人的爱情悲剧为题材，故以“长恨”名篇。
[361]
 汉皇：汉武帝，借指唐玄宗。倾国：指美女。
[362]
 御宇：御临宇内，指统治天下。
[363]
 “杨家”二句：据《新唐书》载，杨玉环原为蜀州司户杨玄琰之女，后为唐玄宗子寿王妃。武惠妃薨，被召纳禁中，请求出家入女道是籍，号太真。更为寿王聘韦诏训女，而太真得幸。
[364]
 六宫：指皇后嫔妃。粉黛：代指女子。
[365]
 华清池：即骊山（今陕西临潼）华清宫温泉。唐开元中，建温泉宫，天宝时，改为华清宫。
[366]
 步摇：一种头饰，上有垂珠，走路便摇动。
[367]
 金屋：用汉武帝金屋藏娇之典。
[368]
 列土：分封土地。据《新唐书》《旧唐书》记载，杨玉环进册贵妃后，追赠父亲杨玄琰为太尉、齐国公，母封凉国夫人，擢叔父杨玄珪光禄卿，宗兄铦为鸿胪卿，锜为侍御史，尚武惠妃女太华公主。从祖兄杨国忠为右丞相。杨贵妃的三个姐姐，玄宗呼为姨，封为韩、虢、秦三国夫人。
[369]
 骊宫：骊山的华清宫。
[370]
 渔阳鞞（pí）鼓：指安禄山反叛。渔阳，唐郡名，在今天津蓟州区。泛指范阳地带。鞞鼓，“鞞”通“鼙”，骑鼓。
[371]
 霓裳羽衣曲：舞曲名，本名《婆罗门》，西域乐舞的一种，西凉节度使杨敬述依曲创声，开元时传入中国。
[372]
 “千乘”句：指明皇仓皇幸蜀。
[373]
 翠华：指皇帝的仪仗。
[374]
 西出都门百余里：指马嵬驿，故址在兴平市（今属陕西省）西北，距长安百余里。
[375]
 六军：指皇帝的禁军。六军不发：据《旧唐书》《新唐书》《资治通鉴》载，玄宗至马嵬驿，诸军不进。将军陈玄礼奏，为社稷大计，可将杨国忠之徒置之于法。兵士围驿四合，诛杀杨国忠、魏方进一族，兵犹未解。唐玄宗无奈，乃命高力士赐杨贵妃自尽。
[376]
 蛾眉：指杨贵妃。
[377]
 花钿（diàn）：即金钿，嵌有金花的首饰。委地：委弃于地。
[378]
 翠翘、金雀：钗名。玉搔头：即玉簪。
[379]
 云栈：高入云端的栈道。萦纡：萦回曲折。剑阁：古栈道名，在今四川剑阁县大剑山、小剑山间。
[380]
 峨嵋山：在今四川峨眉山市西南，玄宗幸蜀不经峨嵋，此代指蜀道。日色薄：日光暗淡。
[381]
 夜雨闻铃：据《明皇杂录》《杨太真外传》记载：“至斜谷口，属霖雨涉旬，于栈道雨中闻铃声，隔山相应。上既悼念贵妃，因采其声为《雨霖铃》曲，以寄恨焉。”此暗咏其事。
[382]
 “天旋”句：至德二载（757）九月，郭子仪军收复西京，十二月肃宗派韦见素接玄宗回长安。龙驭，皇帝的坐骑。
[383]
 太液：汉池名。未央：汉宫名，汉萧何所建。此皆以汉代唐。
[384]
 西宫：太极宫，又称西内。南苑：兴庆宫，又称南内。
[385]
 梨园弟子：唐玄宗亲自教练的伶人。
[386]
 椒房：后妃所居宫殿，以椒和泥涂壁，取其香暖，有避邪、多子之意。阿监：宫中女官。青娥：年轻美貌。
[387]
 耿耿：光明貌。
[388]
 鸳鸯瓦：屋瓦一俯一仰，相互嵌合，故称。
[389]
 临邛：邛州临邛县，唐属剑南道，在今四川邛崃市。鸿都：东汉洛阳宫门名，借指长安。
[390]
 展转：回环反复。殷勤：恳切周到。
[391]
 穷：尽。碧落：道教用语，天上。黄泉：地下。
[392]
 海上仙山：相传渤海中有蓬莱、方丈、瀛洲三座神山。
[393]
 五云：五色瑞云。
[394]
 参差：差不多。
[395]
 金阙：天上仙人或天帝居住的地方。玉扃（jiōnɡ）：玉饰的门。
[396]
 小玉：吴王夫差之女。双成：董双成，王母的侍女。皆借指杨贵妃的侍女。
[397]
 九华帐：形容华丽之帐。
[398]
 珠箔：用珍珠缀成的帘子。银屏：用银制成的屏风。
[399]
 阑干：纵横交错貌。
[400]
 凝睇：出神凝视。睇，斜着眼看。
[401]
 昭阳殿：汉宫殿名，皇后赵飞燕所居处。此借指杨贵妃生前寝宫。
[402]
 蓬莱宫：指海上仙山之蓬莱。
[403]
 人寰：人间。
[404]
 旧物：杨贵妃与玄宗生前定情的信物，即钿合金钗。钿合：以金银珠宝镶嵌的盒子，由上下两扇合成。
[405]
 “钗留”二句：“钗留一股”照应“钗擘黄金”，“合一扇”照应“合分钿”。“钗留一股合一扇”：即自己留下一半。“钗擘黄金合分钿”：即寄给对方的一半。擘（bò），剖。
[406]
 七月七日：即七夕。长生殿：在华清宫内，天宝元年建，又名集灵台。
[407]
 连理枝：两树枝条相连。
[408]
 蝉鬓：两鬓梳理成状如蝉翼。
[409]
 晓妆：早晨的妆扮。
[410]
 同穴：夫妻合葬。
[411]
 偕老：夫妻共同生活到老。
[412]
 义合：指合夫妻之礼义。
[413]
 孤孑：孤单。
[414]
 抱节：坚守节操。
[415]
 发荣：生长茂盛。
[416]
 委曲：详细。
[417]
 寒食：清明节前一日或二日。
[418]
 丘墟：坟墓。郭：古代城池的外墙。
[419]
 棠梨：又名杜梨、甘棠，俗称野梨，叶长花白，果实球形。
[420]
 冥寞：死亡。重泉：即九泉。
[421]
 引：乐曲名，后成为乐府诗歌的一种体裁。
[422]
 元和十年：公元815年。
[423]
 左迁：贬谪。九江郡：江州。
[424]
 湓（pén）浦口：即湓口，是湓水流入长江之处。在今九江市。
[425]
 铮铮：金属撞击声。京都声：京城流行的声调。
[426]
 善才：唐代称弹奏琵琶的艺人为善才。
[427]
 委身：托身。贾（ɡǔ）人：商人。
[428]
 命酒：命人摆酒。
[429]
 快弹：畅快地弹奏。
[430]
 悯默：悲愁不语。
[431]
 漂沦：漂泊沦落。憔悴：枯槁瘦弱。
[432]
 出官：贬官。
[433]
 长句：指七言长诗。
[434]
 浔阳江：长江流经九江的一段。
[435]
 荻花：似芦苇，秋开紫花。索索：风吹草木声。
[436]
 回灯：重新点灯。
[437]
 转轴拨弦：弹奏前校音动作。三两声：即稍稍试音。
[438]
 掩抑：声音低沉。思（sì）：深长的情思。
[439]
 轻拢：轻轻扣弦。慢捻（niǎn）：慢慢揉弦。抹：顺手下拨。挑：反手回拨。
[440]
 霓裳：《霓裳羽衣曲》。六幺：曲名，又名《绿要》《绿腰》。
[441]
 大弦：粗弦。嘈嘈：声音沉重而低缓。
[442]
 小弦：细弦。切切：声音轻细而急促。
[443]
 间关：鸟鸣声。滑：流利。
[444]
 幽咽：低沉微弱的水流声。水下滩：一作“水下难”。
[445]
 迸：涌出，喷射。
[446]
 拨：拨弦的工具。当心画：收拨时的弹法。
[447]
 如裂帛：形容声音清厉。
[448]
 敛容：收敛起面部表情，使神情庄重。
[449]
 虾蟆陵：在长安城东南曲江的附近。汉董仲舒墓地所在，名为“下马陵”，后传讹为“虾蟆陵”。
[450]
 教坊：唐代所设掌管优伶杂伎的机构，分为左、右教坊。第一部：教坊中最优秀的乐人。
[451]
 秋娘：长安有名的歌女。
[452]
 五陵：汉代五位帝王之墓，即长陵、安陵、阳陵、茂陵、平陵。汉代富贵之家多迁徙于此居住。缠头：舞女歌舞以罗锦缠头，观者以罗锦为赠，叫“缠头礼”。
[453]
 绡：轻而薄的丝织品。
[454]
 钿头云篦（bì）：两头镶有金属和珠宝的篦形发饰。篦，篦梳。击节：打拍子。
[455]
 等闲度：随便地度过。
[456]
 浮梁：唐县名，今江西省景德镇市。
[457]
 梦啼：梦中哭泣。妆泪：女子的粉泪。阑干：纵横貌。
[458]
 唧唧：叹息声。
[459]
 黄芦：芦苇的一种。
[460]
 杜鹃：又名子规，啼声凄苦，古人常以“啼血”形容其鸣声。
[461]
 呕哑：声音沙哑。嘲（zhāo）哳（zhā）：声音杂乱。
[462]
 翻：重新作词。
[463]
 却坐：退回原处，重新坐下。
[464]
 凄凄：悲伤哀痛的样子。
[465]
 江州司马：诗人自指。青衫：唐代章服制度规定，八九品文官服青色。
[466]
 下邽：唐县名，在今陕西渭南，白居易故宅所在地。
[467]
 解：懂得。
[468]
 慈恩寺：隋无漏寺之地，武德初废。贞观年间高宗为太子时，就无漏寺旧址为母文德皇后立为寺，以慈恩为名。在今陕西省西安市东南。
[469]
 裴回：即徘徊，来回走动。
[470]
 想得：料想。
[471]
 衾裯：泛指被子。
[472]
 李十一：李建，字杓直，行十一。举进士，授秘书省校书郎，擢为左拾遗、翰林学士。
[473]
 蛩：蟋蟀。
[474]
 鄜州：今陕西富县。
[475]
 戴胜：鸟名，状似雀，头有冠，五色如方胜。
[476]
 舂：把东西放在石臼或钵里捣去皮壳或捣碎。
[477]
 蚕妾：育蚕之妇女。捣：用杵捶打半衣料，使衣料绵软，然后进行裁缝。
[478]
 豚：猪。社：村社，乡间祭祀之所。
[479]
 赛神：设祭酬神，是崇拜神祇的一种民俗活动。
[480]
 杏园：为新科进士宴游之所，在曲江西南。
[481]
 芳时：开花时节。酩酊：大醉的样子。
[482]
 厩马：皇家闲厩之马。朝衣：君臣上朝穿的礼服。野客：隐逸者。
[483]
 阴阴：幽暗貌。
[484]
 李十一：李建，字杓直，行十一。元九：元稹。
[485]
 酒筹：饮酒时计数或行令的筹子，又名酒算、酒枚。
[486]
 凉州：当为“梁州”之误。元稹元和四年奉使东蜀，当途经梁州兴元府。
[487]
 钱员外：钱徽，字蔚章，浙江吴兴（今湖州市）人，钱起之子。元和初入朝，三迁为祠部员外郎。
[488]
 慵：困倦。
[489]
 张籍：字文昌，和州乌江（今安徽和县）人。乐府诗与王建齐名，并称“张王”。
[490]
 衣裘：泛指衣服。
[491]
 江东：曲江之东。当时白居易住新昌里，在曲江东北。鄙夫：诗人自谦之词。
[492]
 窦给事：窦易直，字宗玄，京兆人，元和八年（813）自御史中丞改给事中。
[493]
 衰红：凋谢的花。把火：手持炬火。
[494]
 萎红：干枯衰落的花。
[495]
 离披：零落分散貌。破艳：指残花。
[496]
 晴明：天气晴朗。
[497]
 嘉陵：嘉陵驿，在四川广元县西。
[498]
 平明：天亮的时候。
[499]
 望驿台：又名望喜驿，在嘉陵县。
[500]
 靖安：即靖安坊，在长安朱雀门东第二街。元稹居此。
[501]
 扑地：满地都是。
[502]
 居人：家中的人。
[503]
 眼损：视力受到损害。自取：自己招致。
[504]
 镜未磨：古之铜镜，磨光后方能照清。
[505]
 头陀：谓僧人。
[506]
 寒食：节日名，清明节前一日或二日。
[507]
 堪：能，可以。
[508]
 元八：元宗简，字居敬，河南人。自举进士历御史府、尚书郎讫京兆亚尹，凡二十年。卜邻：选择邻居。
[509]
 心迹：心意，想法。
[510]
 墙东：指隐居之地。
[511]
 三径：东汉赵岐《三辅决录》：“蒋诩归乡里，荆棘塞门，舍中有三径，不出，唯求仲、羊仲从之游。”后用以喻指隐士居处。
[512]
 王侍御：王起，元和间为殿中侍御史。
[513]
 莎：莎草。
[514]
 林塘：树林和池塘。
[515]
 节物：秋季之景物。
[516]
 乡国：故乡。
[517]
 残：剩下。
[518]
 狐疑：遇事犹豫不决。
[519]
 钻龟：古代占卜术。钻刺龟的里甲，并用火灼，视其裂纹，以断凶吉。祝蓍：筮法用蓍草排列计算，预测事物之变化。
[520]
 “试玉”句：作者自注：“真玉烧三日不热。”典出《淮南子·俶真训》：“钟山之玉，饮以炉炭，三日三夜，色泽不变，则至德天地之精。”
[521]
 “辨材”句：作者自注：“豫章木生七年而后知。”楩、柟、豫章的生长，要七年而后才能辨别是否为优良材料。
[522]
 周公：周公旦，周武王弟。据《史记》记载，成王年幼时，周公摄政当国，管叔及其群弟放言以诬之，周公避居于东，后成王悔悟，迎周公归。
[523]
 王莽：汉孝元皇后之侄，先为大司马，以恭俭收人望，平帝委政于他。后篡汉，自立为帝。
[524]
 向使：假如。
[525]
 心绪：心情。
[526]
 向夜：日暮时分。
[527]
 帝京：帝都，京都。
[528]
 取次：随意。
[529]
 大林寺：在庐山。详见白居易《游大林寺序》。
[530]
 明妃：晋代避司马昭讳，改昭君为明妃。
[531]
 合：应当。椒房：后妃所住的宫殿。四星：指女御四星，在钩陈以北。《晋书·天文志》：“钩陈，后宫也。大帝之正妃也，大帝之常居也。北四星曰女御宫，八十一御妻之象也。”
[532]
 备宫掖：指昭君入宫。
[533]
 帏屏：寝息之所。
[534]
 从道：从说。
[535]
 虏庭：匈奴王庭。
[536]
 丹青：指毛延寿所绘画像。
[537]
 江南：此指江州，今江西九江。谪：贬谪。
[538]
 沉冥：隐居。
[539]
 献纳臣：指左拾遗之职。
[540]
 失水鳞：脱水之鱼，喻身处困境。
[541]
 葵：葵菜，有向光性。
[542]
 泽畔：形容贬谪失意。
[543]
 交亲：即亲交，指亲故友人。
[544]
 草合门无径：用东汉蒋诩隐居之事。
[545]
 甑：盛物瓦器。甑有尘：典出《后汉书·独行传·范冉传》：“甑中生尘范史云。”比喻生活清贫。
[546]
 酒圣：古人以清酒为圣人，浊酒为贤人，典出《三国志·魏书·徐邈传》。
[547]
 钱神：指金钱之力有如神物。
[548]
 虎尾：老虎的尾巴，引申为危险的境地。
[549]
 羊肠：古坂道名，在太行山，因崎岖难行、状如羊肠而得名。后用来喻指险路。
[550]
 行藏：出处或行止。语本《论语·述而》：“用之则行，舍之则藏。”通塞：境遇之顺逆。
[551]
 陶钧：制作陶器所用的转轮，引申为天地造化。
[552]
 元九：元稹，字微之，行九，故称。
[553]
 入玄：达到玄妙的境界。
[554]
 八风、五彩：语本《礼记·乐记》：“五色成文而不乱，八风从律而不奸。”形容声调谐和、文采灿烂。
[555]
涌：指水势广阔汹涌。
[556]
 铮
（cōnɡ）：同“铮
（chuānɡ）”，指乐器演奏声。
[557]
 钧乐：即“钧天广乐”的省称，指天上之仙乐。
[558]
 肉味经时忘：孔子在齐国闻《韶》乐，三月不知肉味。
[559]
 头风当日痊：曹操头风病发作，读陈琳草檄，顿时病愈。
[560]
 老张：指张籍。
[561]
 短李：李绅。李绅为人短小精悍，故称。上二句，作者自注：“张十八籍、李十二绅，皆攻律师，故云。”
[562]
 迍邅：指处境不利或困顿。
[563]
 青眼：晋嵇康好为“青白眼”，后以“青眼”表示对人之欣赏。
[564]
 陈夫子：指陈子昂。此句作者自注：“陈子昂著《感遇诗》，称于世。”
[565]
 李谪仙：指李白。此句作者自注：“贺知章谓李白为谪仙人。”
[566]
 “名高”二句：作者自注：“李竟无官，陈亦早夭。”
[567]
 湓浦：代指白居易所居之江州。通川：即通州，今四川达州。时元稹任通州司马。
[568]
 轻褣（rónɡ）：薄纱名，一作“轻容”。
[569]
 九江：今江西省九江市。
[570]
 淼茫：水广远貌。
[571]
 交亲：亲故友人。
[572]
 炉烟：庐山有香炉峰，其上烟云散聚，形如香炉。
[573]
 湓草：湓水岸边的草木。
[574]
 譬如：一作“匹如”，犹“比如”。诗末作者自注：“香炉峰上多烟，湓水岸足草，因而记之。”
[575]
 内子：古人对妻子的谦称。
[576]
 黔娄：春秋时贫士，隐居不仕，志行高洁，死时衾不蔽体。其妻贤德，安贫乐道。
[577]
 杪秋树：晚秋树木。
[578]
 长年人：年长之人。
[579]
 夜合树：合欢的别名，其叶晨舒而暮合。
[580]
 碧荑（tí）：碧绿的嫩芽。
[581]
 忠州：唐属山南东道，今重庆市忠县。
[582]
 吹嘘：比喻奖掖，汲引。
[583]
 冲斗：据《晋书·张华传》载，张华望见斗牛间常有紫气，雷焕谓宝剑之精，上冲于天，因于其下丰城掘得龙泉、太阿两宝剑。
[584]
 桐尾烧焦：据《后汉书·蔡邕传》载，吴人以桐木烧饭，邕闻火烈之音，知为良木，裁为琴，果音美，因其尾犹焦，名焦尾。
[585]
 民曹：户部。
[586]
 忠州刺史：诗人自谓。
[587]
 岳阳楼：湖南省岳阳市西门古城楼，西临洞庭湖，景致壮观，唐以后为著名游览胜地。
[588]
 梦泽：云梦泽。
[589]
 夕波：即合江亭，旧名夕波。
[590]
 图障：绘有图画的屏风、软障。
[591]
 后宫词：即宫词，古代一种描写宫廷琐事的诗体，多为七绝。
[592]
 薰笼：古代覆于火炉上供烘物、取暖用的器具。
[593]
 解：懂得。
[594]
 立锥地：极言地方之小。
[595]
 木偶人：语见《战国策·齐策三》，木偶人对土偶人说：“你是西岸的土，雨降水至，将残缺不全。”土偶人对木偶人说：“我本西岸之土，虽残缺不全，仍会返回西岸。你是东国桃梗，雨降水至，将漂流向何处？”
[596]
 湫（qiǎo）隘：低下狭小。嚣尘：喧嚣纷扰。《左传·昭公三年》载，齐景公谓晏婴曰：“子之宅近市，湫隘嚣尘，不可以居。”
[597]
 玉真：指玉真女冠观。据徐松《唐两京城防考》卷四载，此观位于唐长安辅兴坊西南隅，景云二年（711），为玉真公主作观。
[598]
 龙花寺：即龙华尼寺。龙华尼寺在升道坊，位于曲江之北，高宗立，寻废，景龙二年（708）复置。
[599]
 双林：释迦牟尼涅槃处，借指佛寺。
[600]
 一食：佛教中一派的戒律，教徒每天只进午前一餐。
[601]
 钱唐湖：即钱塘湖，西湖。
[602]
 孤山寺：一名永福寺，在杭州西湖孤山上。贾亭：贾公亭，在杭州西湖，传为贞元中贾全所筑。
[603]
 白沙堤：即今西湖白堤。
[604]
 水部张员外：张籍，时任水部员外郎。
[605]
 蜃散：指彩虹。古人认为蜃吐气而成虹。
[606]
 好着：好以。好用、好取的意思。
[607]
 耳顺：谓六十岁。《论语·为政》：“六十而耳顺。”敦诗：崔群，字敦诗。梦得：刘禹锡之字。崔、刘与白同岁，此年皆六十。
[608]
 五欲：佛教谓眼、耳、鼻、舌、身所生之欲望。
[609]
 病羸：衰病，瘦弱。昏耄：昏聩，衰老。
[610]
 客尘：佛教语，指尘世的烦恼。眼界：眼为六根之一，又与六境、六识合称为十八界。
[611]
 医言风眩在肝家：《黄帝内经素问·标本病传论六十五》：“肝病，头目眩，胁支满。”
[612]
 瘥：病愈。
[613]
 思益寺：据《吴地记》载，吴县西十二里有岝崿山，梁天监二年（503）于此地置思益寺。次：留宿。楞伽寺：据《吴郡志》载，宝积寺，亦名楞伽寺，在横山下。
[614]
 悬车：致仕。古人多于七十岁辞官隐退，废车不用，故云。
[615]
 妻子：妻子和儿女。
[616]
 冗食：吃闲饭。
[617]
 丘中费：隐居之花费。
[618]
 龟儿：白居易弟白行简之子。腊娘：据诗意当为白行简之女。
[619]
 苦：甚，很。
[620]
 张司业：张籍，时任国子司业。
[621]
 蕊珠篇：《蕊珠经》，道教经籍名。
[622]
 陕州王司马建：王建（766—829？）字仲初，关辅人（今陕西），郡望颍川（今河南许昌），贞元、元和间转历淄青、幽州、岭南、荆南，入魏博幕，后任昭应丞、太府丞、秘书郎、陕州司马。长于乐府、宫词，与张籍并称“张王”。
[623]
 料钱：唐时官吏除俸禄外，还发给食料，或折钱。
[624]
 下车：下车伊始，指官员刚到任所。
[625]
 铁牛：在陕州城外黄河中，相传为大禹镇水所铸。
[626]
 投刃必应虚：即投刃皆虚，语本《庄子·养生主》：庖丁解牛，“三年之后，未尝见全牛也”，“彼节者有间，而刀刃者无厚；以无厚入有间，恢恢乎其于游刃必有余地矣”。
[627]
 白玉卮：白玉制成的盛酒器。
[628]
 萱：萱草。古人认为萱草可以令人忘忧。
[629]
 杜康：传说杜康为酿酒的创始人，后借代指酒。曹操《短歌行》：“何以解忧？惟有杜康。”
[630]
 十分：唐宋时俗语，指酒斟满的样子。
[631]
 无睽不暂同：语本《易·睽·彖》：“天地睽而其事同也。”
[632]
 三径：用东汉蒋诩三径隐居之典。
[633]
 剧：甚。褒斜：古道名，因取道褒水、斜水而得名。路势险峻，为川陕要道。
[634]
 兰麝：兰和麝香，均为香料，可用以熏被。
[635]
 苏小小：南齐钱塘名伎，才貌俱佳。夭斜：姿容婀娜。
[636]
 戊申：即大和二年（828）。
[637]
 紫泥：古代以泥封书信，泥上盖印。皇帝诏书用紫泥封印。
[638]
 赤绂：系官印的赤色绶带。金章：金鱼袋。白居易于大和元年（827）授秘书监，得赐金紫。
[639]
 差池：错误。
[640]
 抽簪：指弃官退隐。
[641]
 晦叔：崔玄亮之字。
[642]
 青门：长安城青门外有灞桥，人多于此处折柳送别，后以“青门”泛指送别之处。
[643]
 灞陵岸：亦作霸陵岸，汉文帝霸陵所在地，在今陕西省西安市东。
[644]
 长乐坡：在今陕西省西安市郊。
[645]
 微之：元稹之字。
[646]
 卓荦：超凡绝俗。
[647]
 元家履信宅：元稹旧宅，在洛阳履信坊。
[648]
 倾欹：倾斜。
[649]
 魏王堤：唐时名胜，在洛阳，亦称魏王池。
[650]
 八子：语见《相和歌辞·乌生》：“乌生八九子。”
[651]
 丹桂实、紫兰芽：皆喻指子弟秀拔。
[652]
 亚：低垂。
[653]
 瘳：病愈。
[654]
 柳生肘：“柳”同“瘤”。语见《庄子·至乐》，支离叔与滑介叔同游昆仑之虚，俄而滑介叔左肘生柳。但他认为生死皆虚，不以为恶。后以“柳生肘”喻通达的人生态度。
[655]
 窠：绣窠，绮罗上的团状花纹。
[656]
 计会：知会，通知。
[657]
 崔儿：阿崔，白居易之老生子。
[658]
 邓攸身：据《晋书·邓攸传》载，晋室南渡，邓攸于逃难途中舍子保侄，后终无子。后常用“邓攸无子”为无子嗣之典。
[659]
 浮云富贵：语本《论语·述而》：“不义而富且贵，于我如浮云。”
[660]
 鹤氅：鹤氅裘，鸟羽制成的宽大外套。
[661]
 耿耿：光明、明亮貌。
[662]
 箕踞：一种随意的坐姿，两腿伸开坐着，形似簸箕。
[663]
 五欲：佛教谓眼、耳、鼻、舌、身所生的欲望。
[664]
 宾客分司：官职名，太子宾客分司在东都洛阳履职。
[665]
 优稳：优裕安逸。四皓官：四皓，指秦末隐居商山的东园公、甪里先生、绮里季、夏黄公四位隐士。汉高祖欲废太子刘盈，吕后请四皓出山辅佐太子，高祖遂罢。后以“四皓官”指太子属官，此指太子宾客分司。
[666]
 清崇：清贵显要。
[667]
 篮：篮舆，古代的一种交通工具，一般以竹制成，人力抬行，类似轿子。
[668]
 金谷：金谷园。晋石崇所建豪华园林，士宦多喜游历。在今河南省洛阳市东北。
[669]
 龙门：龙门山，在今河南洛阳南。
[670]
 穷通：困厄与显达。
[671]
 金紫：唐代三品以上官员赐金鱼袋，服紫。泛指高官。
[672]
 五鼎：五鼎食，指高官豪奢的生活。
[673]
 长物：多余的东西。
[674]
 有子不留金：《汉书·韦贤传》记邹鲁之地谚语：“遗子黄金满
，不如一经。”
[675]
 哢：鸟鸣声。
[676]
 兀尔：寂静的样子。
[677]
 翛然：无拘束、自由超脱貌。
[678]
 食饱惭伯夷：伯夷乃商末孤竹君之子，商亡，耻食周粟，采薇为食，饿死于首阳山下。
[679]
 酒足愧渊明：作者自注：“陶渊明诗云：‘饮酒常不足。’”
[680]
 颜氏子：指颜回，其英年早逝。
[681]
 黔娄：春秋时贫士，安贫乐道，隐居不仕，志行高洁。
[682]
 陂池：池塘。
[683]
 羁縻：羁绊，束缚。
[684]
 拜表：上奏章。
[685]
 行香：古代礼拜神佛的一种焚香仪式。据《唐会要》卷二十三载，逢国忌，天下州府于寺庙行香。
[686]
 卮：盛酒器。
[687]
 韦长史：韦绩。原注：“分司同官中，韦长史绩，年七十余。”
[688]
 郑长水：郑俞。原注：“予为河南尹时，见同年郑俞始授长水县令。”
[689]
 徐郎中：徐晦。原注：“徐郎中晦，因疾丧明。”
[690]
 郭庶子：郭求。原注：“郭庶子求，贫苦最甚。”
[691]
 荣启期：春秋时隐士，尝自言有三乐：为人、为男子、行年九十。后多用作知足常乐之典。
[692]
 张常侍：张仲方。韦庶子：韦缜。皇甫郎中：皇甫曙。
[693]
 雰雰：雪飘落貌。
[694]
 贳（shì）米：赊米。
[695]
 皋陶：舜时掌管司法、刑狱的官。伯益：舜时东夷部落首领，曾助禹治水，禹欲让贤，伯益避于箕山之北。
[696]
 巢父：尧时巢居于树的隐士。许由：传说中的隐士，尧以天下让，遁迹于箕山之下，颍水之阳。食薇：伯夷、叔齐于商亡后耻食周粟，采薇于首阳山下。
[697]
 徼幸：同“侥幸”。
[698]
 优稳：优裕安逸。商宾：用“商山四皓”典，指担任太子宾客分司。
[699]
 杲杲：明亮、光明貌。
[700]
 班秩：官员的品级。
[701]
 牵率：牵累、牵挂。
[702]
 清商：清商乐，也称“清乐”，最初指南朝旧乐，隋平陈后，设清商署，管理这些音乐。在唐代贞观年间，用十部乐，清乐为其中一部。
[703]
 羁客：旅客。
[704]
 匝：周。
[705]
 作者自注：“晦叔亭台在依仁，微之池馆在履信。”崔玄亮，字晦叔，与白居易、元稹为贞元十九年（803）科第同年，当时居住在洛阳长夏门之东第五街的依仁坊。元稹，字微之，宅第在洛阳履信坊。
[706]
 杨工部：杨汝士，时为工部侍郎。杨常州：杨虞卿，时为常州刺史。
[707]
 宿酲：宿醉，醉后昏眠。
[708]
 毗陵：常州古称毗陵。
[709]
 玉泉寺：位于河南洛阳城南玉泉山上。踯躅（zhízhú）：杜鹃花别名。
[710]
 馆娃宫：在江苏苏州灵岩山上，为春秋时吴王夫差为西施所建。
[711]
 阳焰：佛经称日光下旷野中所见的水相幻影为阳焰。
[712]
 如如：佛家语，常在不变之意。《金刚经》：“不取于相，如如不动。”
[713]
 搴：掀起，撩起。
[714]
 木尽天年为不才：《庄子·山木》载，庄子行于山中，见大木，枝叶繁茂，伐木者以其无用而不取，庄子曰：“此木以不材得终其天年。”
[715]
 李斯：为秦丞相，曾辅秦始皇统一六国。始皇崩，与赵高谋立少子胡亥为帝。后被赵高陷害，腰斩于咸阳。二疏：汉宣帝时太傅疏光、侄少傅疏受，功成乞退，百官送于东都门外。后以“二疏”喻功成身退，辞官归乡。
[716]
 集贤池：裴度洛阳集贤坊宅之园池。侍中：指裴度。
[717]
 从同州刺史改授太子少傅分司：据《旧唐书·文宗纪》载，大和九年（835）九月辛亥，以太子宾客分司东都白居易为同州刺史。十月乙未，改授太子少傅分司。
[718]
 承华：太子东宫门。
[719]
 履道西池：洛阳履道坊白居易旧宅之园池。
[720]
 “留侯”二句：作者自注：“张良、疏受并为少子太傅。”留侯：张良，曾为少傅，封留侯。疏受：汉宣帝时任少傅，功成身退，辞官归乡。
[721]
 皇甫泽州：皇甫曙。长句：指七律。
[722]
 心逐报书悬雁足：苏武出使匈奴被困。汉使者诈称天子在上林苑射得一雁，雁足系帛书，曰武等在某泽中。单于不得已，归还苏武。因以“雁足悬书”指书信往来。
[723]
 羊肠：古坂道名，在太行山，因崎岖难行、状如羊肠而得名。
[724]
 “水南”二句：作者自注：“履道所居在水南，泽州在太行之北地也。”
[725]
 泼醅（pēi）：亦作“酦醅”，重酿未滤的酒。
[726]
 篮舁：同“篮舆”，古代的一种交通工具，类似于轿辇。
[727]
 行香：据《唐会要》卷二三载，逢国忌，天下州府于寺庙行香。
[728]
 木雁：据《庄子·山木》载，友人杀不能鸣之雁享之，弟子问曰：“昨日木以不材终天年，今日雁以不材死，何也？”庄子曰：“周将处乎材与不材之间。”后以“木雁”指才与不才。
[729]
 小岁日：腊后一日。谈氏外孙女孩：白居易婿谈弘谟之女引珠。
[730]
 韦尹常侍：韦长。大和九年（835），任检校散骑常侍、荆南节度使。开成三年（838），官河南尹。
[731]
 蠹：被蠹虫蛀坏。
[732]
 肘痹（bì）宜生柳：《庄子·至乐》载，滑介叔左肘生柳，但他认为生死皆虚，不以为恶。后以“柳生肘”喻达观的人生态度。
[733]
 虚白：指无欲求。语出《庄子·人间世》：“瞻彼阕者，虚室生白，吉祥止止。”
[734]
 思黯相公：牛僧孺，字思黯。皇甫朗之：皇甫曙，字朗之，白居易亲家。梦得尚书：刘禹锡，字梦得。
[735]
 数奇（jī）：命运不好，遇事不顺。
[736]
 步蹇：行步迟缓，跛行。
[737]
 “厨冷”句：作者自注：“诗云：‘瞻乌爰止，于谁之屋？’言乌多止富贵之屋也。”所引诗，出自《诗·小雅·正月》。
[738]
 庄舄：战国时越人，仕于楚，有病思乡，吟越声。
[739]
 韩康：东汉人，游名山采药，卖于长安都市，口不二价。
[740]
 “春尽絮飞留不得，随风好去落谁家”二句，见刘禹锡《杨柳枝词九首》之九。
[741]
 磻溪：周文王遇吕尚处，此以比吕处士。
[742]
 微之：元稹之字。
[743]
 漳浦：漳水岸边。三国时刘祯曾卧病清漳之滨，后用为卧疾之典。此以自比。
[744]
 此句作者自注：“阿卫，微之小男。韩郎，微之爱婿。”夜台：指坟墓或阴间。
[745]
 作者题注：“十年来常与梦得索居，同在洛下，每闻蝉，多有寄答，今喜以此篇唱之。”索居：独居。
[746]
 长年：老年。
[747]
 陶云爱吾庐：语见陶渊明《读山海经》：“众鸟欣有托，吾亦爱吾庐。”
[748]
 十斋：十斋日。据《地藏经》载，佛教每月一、八、十四、十五、十八、二十三、二十四、二十八、二十九、三十日十天，吃斋并禁杀生。
[749]
 歠（chuò）：饮、喝。
[750]
 松乔：传说中的仙人赤松子和王子乔。
[751]
 优饶：安闲富裕。
[752]
 岸帻：推头巾，露出前额。
[753]
 资身：资养自身。
[754]
 箪瓢人：指颜回。《论语·雍也》载：颜回箪食瓢饮，不改其乐。
[755]
 琅玕：形容竹之青翠，也用以代指竹。
[756]
 籊籊（tì）：长而细貌。《诗·卫风·竹竿》：“籊籊竹竿，以钓于淇。”
[757]
 篲：扫帚。箕：簸箕。
[758]
 徼（yāo）：求，祈。
[759]
 阴骘：阴德。《尚书·洪范》：“惟天阴骘下民，相协厥居。”
[760]
 后身始身存：语本《老子》第七章：“圣人后其身而身先，外其身而身存。”
[761]
 齿先亡：语本《淮南子·原道训》：“齿坚于舌，而先之敝。”
[762]
 拾：拾来。支床：支床之龟。《史记·龟策列传》：“南方老人用龟支床足，行二十余岁，老人死，移床，龟尚生不死。”
[763]
 罹：遭遇，遭受。
[764]
 鞭其后：据《庄子·达生》载，周威公问田开之养生，田开之认为养生若牧羊，视其后者而鞭之。威公不解，开之举两例：鲁地单豹岩居饮水，养其内，恶虎食其外形；张毅奔趋结交，养其外，病攻其内而亡。二者皆不鞭其后者。
[765]
 轭：驾车时套在牲口脖子上的曲木，引申为束缚、控制。
[766]
 开素：开斋、开荤。弘农郡君：白居易妻杨氏，封弘农郡君。
[767]
 盥栉：梳洗。
[768]
 舁：抬。
[769]
 加笾：指礼数厚于平日。笾，古代祭祀及宴会所用竹器。
[770]
 脯醢：菜肴。
[771]
 娇
：天真可爱。
[772]
 举案：用梁鸿妻孟光举案齐眉之典。
[773]
 牢卺（jǐn）：指新婚夫妇共食同一牲畜之肉、交杯而饮。《礼记·昏礼》：“共牢而食，合卺而酳。”
[774]
 梁高士：指东汉高士梁鸿。
[775]
 五噫：据《后汉书·逸民传》，梁鸿好学不仕，作《五噫歌》讽刺朝廷。
[776]
 孟光：梁鸿之妻，夫妇埋名隐居，相敬如宾。
[777]
 此诗原序：“故李侍郎杓直，长庆元年春薨（hōnɡ）。元相公微之，太和六年秋薨。崔侍郎晦叔，太和七年夏薨。刘尚书梦得，会昌二年秋薨。四君子，吾之执友也。二十年间，凋零共尽。唯予衰病，至今独存。因咏悲怀，题为《感旧》。”又，下文诗句中姓氏，为杨绛所加，《全唐诗》原无。白居易所述“四君子”，即李建、元稹、崔玄亮、刘禹锡，分别去世于公元821年、832年、833年、842年。
[778]
 捐馆：死的委婉说法。一纪：十二年。
[779]
 归丘：去世。
[780]
 蠹：虫蛀。
[781]
 蒲柳：据《世说新语·言语》载，顾悦与简文帝同年，而发早白，简文问其因，顾对曰：“蒲柳之姿，望秋而落；松柏之质，经霜弥茂。”
[782]
 苦：甚，太。
[783]
 半禄：一半俸禄。唐五品以上官员致仕给半禄。车先悬：悬车，即致仕。
[784]
 髣髴：同“仿佛”。缗：一千钱为一缗。
[785]
 无可无不可：语本《论语·微子》，孔子在评论伯夷、叔齐等七位隐士后曰：“我则异于是，无可无不可。”
[786]
 濠梁庄惠谩相争：《庄子·秋水》：庄子与惠子游于濠梁之上，庄子曰：“儵鱼出游从容，是鱼之乐也。”惠子曰：“子非鱼，安知鱼之乐？”庄子曰：“子非我，安知我不知鱼之乐？”惠子曰：“我非子，固不知子矣；子固非鱼也，子之不知鱼之乐，全矣。”庄子曰：“请循其本。子曰‘汝安知鱼乐’云者，既已知吾知之而问我。我知之濠上也。”
[787]
 似是而非：语见《庄子·山木》。
[788]
 朱紫：指官服。
[789]
 “渐抽”句：作者自注：“荷衣、蕙带，是《楚词》也。”《楚辞·九歌·少司命》：“荷衣兮蕙带。”蕙荷，荷衣蕙带，野人之服。
[790]
 “犹有”二句：用《晋书·张翰传》之典。东晋张翰，吴地人，在洛阳为官，见秋风起而思江东莼菜羹、鲈鱼脍，遂弃官归乡。
[791]
 杯酒英雄君与操：作者自注：“曹公曰：‘天下英雄，唯使君与操耳。’”见《三国志·蜀书·先主传》。
[792]
 文章微婉我知丘：作者自注：“仲尼云：‘后世知丘者《春秋》。’又云：‘《春秋》之旨微而婉。’”
[793]
 窅窅（yǎo）：幽静。
[794]
 骎骎（qīn）：迅速，急速。
[795]
 永丰：永丰坊。据徐松《唐两京城防考》，永丰坊位于洛阳长夏门东街第一街。
[796]
 江鱼群从称妻妾：白诗原注：“江沱间有鱼，每游辄三，如媵随妻，一先二后，土人号为婢妾鱼。”
[797]
 塞雁联行号弟兄：白诗原注：“《礼》云：‘雁兄弟行。’”语本《礼记·王制》：“父之齿随行，兄之齿雁行，朋友不相逾。”
[798]
 蟭螟：传说中一种微虫名。葛洪《抱朴子·刺骄》：“蟭螟屯蚊眉之中，而笑弥天之大鹏。”
[799]
 蛮触交争蜗角中：语出《庄子·则阳》，蜗牛左角有触氏国，右角有蛮氏国，两国争地而战，伏尸数万。
[800]
 诸天：佛教用语，指天界。
[801]
 蜾母：即蜾蠃，将卵子寄生在螟蛉体内，古人误以为蜾蠃以螟蛉为子。《诗·小雅·小宛》：“螟蛉有子，蜾蠃负之。”
[802]
 乌毒：箭毒。
[803]
 杨柳枝：白居易家歌伎樊素，即下文之“素”。
[804]
 橛：马口中所衔横木。
[805]
 虺
（huī tuí）：疲惫病态。语本《诗·周南·卷耳》：“陟彼崔嵬，我马虺
。我姑酌彼金罍，维以不永怀。”
[806]
 咍（hāi）：表示感叹。
[807]
 弃骓别虞：据《史记·项羽本纪》载，项羽有骏马名骓，美人名虞。既败，慷慨悲歌曰：“力拔山兮气盖世，时不利兮骓不逝。骓不逝兮可奈何，虞兮虞兮奈若何！”
[808]
 我姑酌彼金罍（léi）：语本《诗·周南·卷耳》。罍，酒器。

钱锺书选唐诗（纪念钱锺书先生诞辰110周年；读《围城》品唐诗，近40年首次公布钱锺书唐诗选本；钱锺书遴选、杨绛抄录，呈现品读唐诗的独特视野，Kindle首发）
    
  
  
杨衡
杨衡，字仲师，吴兴（今属浙江）人。生卒年不详，约代宗大历前后在世。曾与符载、崔群、宋济隐居庐山，号“山中四友”。后进士及第，官至大理评事。《全唐诗》有诗一卷。

钱锺书选唐诗（纪念钱锺书先生诞辰110周年；读《围城》品唐诗，近40年首次公布钱锺书唐诗选本；钱锺书遴选、杨绛抄录，呈现品读唐诗的独特视野，Kindle首发）
    
  
  
送春
 
 
　　　　　三月三十日，春归日复暮。六月二十五日 
惆怅问春风，明朝应不住
[1]
。 
　送春曲江上
[2]
，眷眷东西顾
[3]
。 
但见扑水花，纷纷不知数。　 
人生似行客，两足无停步。　 
日日进前程，前程几多路。　 
　　　　兵刃与水火
[4]
，尽可违之去。二十六日 
惟有老到来，人间无避处。　 
感时良未已，独倚池南树。　 
今日送春心，心如别亲故。

Cover
        
            @page {padding: 0pt; margin:0pt}
            body { text-align: center; padding:0pt; margin: 0pt; }

人间词话：叶嘉莹讲评本
svg {padding: 0pt; margin:0pt}
body { text-align: center; padding:0pt; margin: 0pt; }

目录
    
      
        
扉页
      
      
        
代序：谈诗歌的欣赏与《人间词话》的三种境界
      
      
        
编辑说明
      
      
        
人间词话
      
        
          
一
        
        
          
二
        
        
          
三
        
        
          
四
        
        
          
五
        
        
          
六
        
        
          
七
        
        
          
八
        
        
          
九
        
        
          
十
        
        
          
十一
        
        
          
十二
        
        
          
十三
        
        
          
十四
        
        
          
十五
        
        
          
十六
        
        
          
十七
        
        
          
十八
        
        
          
十九
        
        
          
二十
        
        
          
二一
        
        
          
二二
        
        
          
二三
        
        
          
二四
        
        
          
二五
        
        
          
二六
        
        
          
二七
        
        
          
二八
        
        
          
二九
        
        
          
三十
        
        
          
三一
        
        
          
三二
        
        
          
三三
        
        
          
三四
        
        
          
三五
        
        
          
三六
        
        
          
三七
        
        
          
三八
        
        
          
三九
        
        
          
四十
        
        
          
四一
        
        
          
四二
        
        
          
四三
        
        
          
四四
        
        
          
四五
        
        
          
四六
        
        
          
四七
        
        
          
四八
        
        
          
四九
        
        
          
五十
        
        
          
五一
        
        
          
五二
        
        
          
五三
        
        
          
五四
        
        
          
五五
        
        
          
五六
        
        
          
五七
        
        
          
五八
        
        
          
五九
        
        
          
六十
        
        
          
六一
        
        
          
六二
        
        
          
六三
        
        
          
六四
        
      
      
      
        
人间词话 未刊稿
      
        
          
一
        
        
          
二
        
        
          
三
        
        
          
四
        
        
          
五
        
        
          
六
        
        
          
七
        
        
          
八
        
        
          
九
        
        
          
十
        
        
          
十一
        
        
          
十二
        
        
          
十三
        
        
          
十四
        
        
          
十五
        
        
          
十六
        
        
          
十七
        
        
          
十八
        
        
          
十九
        
        
          
二十
        
        
          
二一
        
        
          
二二
        
        
          
二三
        
        
          
二四
        
        
          
二五
        
        
          
二六
        
        
          
二七
        
        
          
二八
        
        
          
二九
        
        
          
三十
        
        
          
三一
        
        
          
三二
        
        
          
三三
        
        
          
三四
        
        
          
三五
        
        
          
三六
        
        
          
三七
        
        
          
三八
        
        
          
三九
        
        
          
四十
        
        
          
四一
        
        
          
四二
        
        
          
四三
        
        
          
四四
        
        
          
四五
        
        
          
四六
        
        
          
四七
        
        
          
四八
        
        
          
四九
        
        
          
五十
        
      
      
      
        
叶嘉莹品读王国维词
      
        
          
采桑子
        
        
          
鹧鸪天
        
        
          
蝶恋花
        
        
          
浣溪沙
        
        
          
临江仙
        
        
          
蝶恋花
        
      
      
      
        
附录
      
        
          
王国维年表
        
        
          
所涉人物小传
        
        
          
所涉词牌简表
        
      
      
    
  
    
Landmarks
    
      
        
Table of Contents
      
      
        
封面

© 王国维 叶嘉莹 2021




图书在版编目（CIP）数据


人间词话 : 叶嘉莹讲评本 / 王国维著 ; （加） 叶嘉莹讲评. -- 沈阳 : 万卷出版公司, 2021.10


ISBN 978-7-5470-5741-4


Ⅰ . ①人… Ⅱ . ①王… ②叶… Ⅲ . ①词话（文学） －中国－近代②《人间词话》－研究 Ⅳ . ① I207.23


中国版本图书馆CIP数据核字（2021）第176884号




出品人：王维良


出版发行：北方联合出版传媒（集团）股份有限公司 万卷出版公司（地址：沈阳市和平区十一纬路25号　邮编：110003）


印刷者：河北鹏润印刷有限公司


经销者：全国新华书店


幅面尺寸：145mm×210mm


字数：250千字


印张：9.5


出版时间：2021年10月第1版


印刷时间：2021年10月第1次印刷


责任编辑：胡利


责任校对：高辉


装帧设计：付诗意


ISBN 978-7-5470-5741-4


定价：68.00元


联系电话：024-23284090


传真：024-23284448




常年法律顾问：王伟


版权所有 侵权必究

代序：谈诗歌的欣赏与《人间词话》的三种境界


叶嘉莹/文


多年前偶然有几位青年学生向我提出过一个问题说：王国维先生在《人间词话》中曾举过几段词，说那是代表古今成大事业大学问者的三种境界，这三种境界究竟是指怎样的境界，希望我能为他们简单解说一下。这篇小文就是对那几位同学的一个简单的答复。


王国维先生在《人间词话》中，曾说过下面一段话：


古今之成大事业、大学问者，必经过三种之境界：“昨夜西风凋碧树，独上高楼，望尽天涯路。”此第一境也；“衣带渐宽终不悔，为伊消得人憔悴。”此第二境也；“众里寻他千百度，回头蓦见，那人正在、灯火阑珊处。”此第三境也。
[1]




第一种境界所引者为晏殊《蝶恋花》之句，第二种境界所引者为柳永《凤栖梧》之句，第三种境界所引者为辛弃疾《青玉案》之句。若自原词观之，则晏殊的“昨夜西风”三句，不过写秋日之怅望；柳永的“衣带渐宽”二句，不过写别后之相思；辛弃疾的“蓦然回首”三句，不过写乍见之惊喜。这些词句与所谓成大事业大学问者，其相去之远，真如一处北海一处南海，大有风马牛不相及之势，而王国维先生竟比并而立说，其牵连绾合之一线只是由于联想而已。


“联想”原为诗歌之创作与欣赏中之一种普遍作用。就创作而言，所谓“比”，所谓“兴”，所谓“托喻”，所谓“象征”，其实无一不是源于联想，所以《螽斯》可以喻子孙之盛，《关雎》可以兴淑女之思，美人香草，无一不可用为寄托的象喻，大抵联想愈丰富的，境界也愈深广，创作如此，欣赏亦然。而且这种欣赏的联想更早自孔子便已曾对之大加推许和赞扬了，《论语·学而》篇曾记载着孔子与弟子子贡的一段谈话：


子贡曰：“贫而无谄，富而无骄，何如？”子曰：“可也，未若贫而乐，富而好礼者也。”


子贡曰：“诗云：‘如切如磋，如琢如磨’，其斯之谓与？”子曰：“赐也，始可与言诗已矣！告诸往而知来者。”




《论语·八佾》篇又记载着孔子与子夏的一段谈话：


子夏问曰：“‘巧笑倩兮，美目盼兮，素以为绚兮’，何谓也？”子曰：“绘事后素。”曰：“礼后乎？”子曰：“起予者商也，始可与言诗已矣。”




由以上所引的二段《论语》中的问答看来，一段是子贡由“贫而无谄，富而无骄”，与孔子所说的“贫而乐，富而好礼”的两种不同的为人的态度境界，而联想到了诗经所歌咏的“如切如磋，如琢如磨”的诗句。另一段则是由子夏所问的“巧笑倩兮，美目盼兮，素以为绚兮”的诗句，而引起了孔子以绘事为譬的回答，又引起子夏“礼后乎”的联想。他们的种种联想，都与原诗句没有必然的关系，却都得到了孔子的称美赞许，由此看来，可见孔子所认为“可与言诗”的人，原来乃都是一些告往知来善得启发的读者，换一句话说也就是善于自欣赏中引发联想的读者。不过欣赏者之联想与创作者之联想又微有不同之处。创作者所致力的乃是如何将自己抽象之感觉、感情、思想，由联想而化成为具体之意象；欣赏者所致力的乃是如何将作品中所表现的具体的意象，由联想而化成为自己抽象之感觉、感情与思想。创作者的联想我们可以找到两个简明的例证。其一是李后主《清平乐》词中的二句：“离恨恰如春草，更行更远还生。”其二是秦少游《减字木兰花》词中的二句：“欲见回肠，断尽金炉小篆香。”自“离恨”到更行更远还生的“春草”，自“回肠”到金炉断尽的“篆香”，这当然是联想。而“离恨”和“回肠”是抽象的感情，“春草”和“篆香”则是具体的意象，使读者自此具体之意象中，对抽象之感情、感觉、思想，得到鲜明生动的感受，这是创作者之能事。至于欣赏者的联想，则我们自《人间词话》中就可以另外也找到两个例证，其一是评南唐中主《摊破浣溪沙》词的话，王氏云：“‘菡萏香销翠叶残，西风愁起绿波间’，大有众芳芜秽，美人迟暮之感。”其二是评冯延巳《鹊踏枝》词的话，王氏云：“‘终日驰车走，不见所问津’，诗人之忧世也，‘百草千花寒食路，香车系在谁家树’似之。”自“菡萏香销翠叶残”到“美人迟暮”，自“百草千花寒食路”到“诗人之忧世”，当然也是联想，而“菡萏香销”和“百草千花”是具体的意象，“美人迟暮”之感和“诗人忧世”之心则是抽象的感情，自作品具体之意象中，感受到抽象的感情、感觉和思想，这是欣赏者之能事。这种由彼此之联想而在作者与读者之间构成的相互触发，形成了一种微妙的感应，而且这种感应既不必完全相同，也不必一成不变，只要作品在读者心中唤起了一种真切而深刻的感受，这就已经赋予这作品以生生不已的生命了，这该也就是一切艺术作品的最大的意义和价值之所在。当然，我这样说也并不是以为欣赏单只着重联想，而便可以将作者之原意完全抹杀而不顾，我只是以为一个欣赏诗歌的人，若除了明白一首诗的词句所能说明的有限的意义之外，便不能有什么感受和生发，那么即使他所了解的丝毫没有差误，也不过只是一个刻舟求剑的愚子而已；但反之亦然，若一个欣赏诗歌的人，但凭一己之联想，便认定作者确有如此之用心，那么即使他所联想的十分精微美妙，也不过只是盲人摸象的痴说而已。所以我以为对诗歌之欣赏实在当具备两方面的条件：其一是要由客观之理性对作品有所了解，其二是要由主观之联想对作品有所感受。《人间词话》三种境界之说，当然只是王国维氏由一己主观之联想所得的感受，但王氏的可贵之处则在他并不将一己之联想指为作者之用心，就在这一段三种境界之说的后面，王氏就曾自作说明道：“遽以此意解释诸词，恐晏、欧诸公所不许也。”这种态度就比专以寄托说词的清代常州诸老明达得多了。而且这种说词的方法还有一点好处，就是他能以他自己的感受给其他读者一种触发，将其他读者也带入了一个更深广的境界，虽然每个人之所得仍不必尽同，但每个人却都可以各就其不同的感受而加深加广，这种触发的提示岂不是极可贵的么？


现在我且就我个人一己之所得，对这三种境界略加解说。


第一种境界，也就是“昨夜西风凋碧树，独上高楼，望尽天涯路”的境界。在台湾，四季无鲜明之变化，此三句词所表现之境界颇不易体会得到，而在中国的北方，每当玉露凋伤金风乍起之时，草木的黄落变衰是一种极其急促而明显的现象。长林叶落，四野风飘，转眼间便显示出天地的高迥。新寒似水，不仅侵人肌骨，而且沁人心脾。偶尔登高望远，一种苍茫寥廓之感，会使人觉得爽然若有所失。在人之一生中也会经过这一个类似的阶段，这时人们会觉得自己既已无复是春日迟迟时的幼稚和满怀惊喜，也已无复是夏日炎炎时的紧张和不遑喘息，是黄落的草木蓦然显示了自然的变幻与天地的广远，是似水的新寒蓦然唤起了人们自我的反省与内心的寂寞。这时，人们会觉得过去所熟悉的、所依赖的一些事物在逐渐离去，逐渐远逝。虽然人们对此或许不免有一份怅惘之感，但同时人们却又会觉得这消逝的一切原来早已经不复能使他们得到满足了。这种凋落，拓展了他们更广更远的视野，使他们摆脱了少年的幼稚的耽溺和蒙蔽。他们开始寻求一些更真实更美善的事物，一种追求寻觅的需要之感自心底油然而生，所以在“昨夜西风凋碧树”之后，紧接着便是“独上高楼，望尽天涯路”。“独”者，可视为写此境界中之孤独寂寞之感；“上高楼”者，可视为写对崇高理想之向往；“望尽天涯路”者，则可视为摆脱一切幼稚的耽溺蒙蔽以后，对更广远的境界的追求寻觅和期待。然而四野寥廓，瞻顾苍茫，所追寻者竟渺不知其在何许，如果有人正在这种茫然无绪的感觉中，那么他无须困惑，也无须悲哀，因为这正是成大事业大学问者的第一种境界呢。


第二种境界，也就是“衣带渐宽终不悔，为伊消得人憔悴”的境界。柳永原词只是写恋爱中的相思之苦，但这种择一固执殉身无悔的精神，却不仅于恋爱时为然，屈原曾说过“亦余心之所善兮，虽九死其犹未悔”，孟子也曾说过“所欲有甚于生，所恶有甚于死”，这些正是古今仁人志士所共同具有的一种情操。“爱其所爱”的感情是常人都可有的感情，但“择一固执殉身无悔”的操守却不是常人都可有的操守。第一难在“择一”，第二难在“固执”，第三难在“殉身无悔”。《九歌·少司命》有句云：“满堂兮美人，忽独与余兮目成”，美人虽众，而情有独钟。人们如何自这些学问事业的多歧多彩的途径中，选择到自己“所善”“所爱”的理想，这是极重要的一件事。“所善”该是出于理性的明辨，“所爱”则是由于感情的直觉。知其“可善”而不觉其“可爱”，则无固执之感情；觉其“可爱”而不见其“可善”，则无殉身之价值。这种选择偶有不当，则一切所谓“固执”与“殉身”也者，都将成为虚妄的空谈，所以说第一难在择一；而既经择定之后，便当“生死以之”“造次必于是，颠沛必于是”。虽然在此追求之时期中，其成败得失之结果往往尚在茫不可知之数，然而韩偓有两句诗说得好：“此生终独宿，到死誓相寻。”在这遥远的追求的路途中，那些“见异思迁”的人固然轻浮不足与有言，“知难而退”的人亦复懦弱不足与有为。所以说第二难在固执。然而在学问事业的路上常是追求的人多而成功的人少，写诗歌者固不尽能如李、杜二诗人之光照古今，学物理者也不尽能如李、杨二博士之名扬中外，如果竟然“赍志以殁”，岂不“遗恨终生”？但这并不在志士仁人的顾虑之内，因为他们既已有了“殉身”的热情，便早抱定“无悔”的决心了。而这种“择一固执殉身无悔”的情操，便正是成大事业大学问者的第二种境界。在此境界中，虽不免困勉之劳、艰苦之感，但我确信真正体验到这种境界的人，必能从困勉艰苦中，体会到情愿心甘之乐的。柳永此词前一句之“衣带渐宽”四字，就正写出了追寻期待中的艰苦之感，而“终不悔”三字则表现了“殉身无悔”的精神，至于下一句的“为伊”则表现了选择的正确与不可移易，“消得”者乃是“值得”之意，唯有“择一”之正确选择的人，才能领会到纵使到衣带渐宽斯人憔悴的地步也终于不悔的精神和意义。这种艰苦的固执追寻，岂不是成大事业大学问者的第二种境界？


至于第三种境界，也就是“众里寻他千百度，蓦然回首，那人却在、灯火阑珊处”的境界。如果说第一种境界是写追求理想时的向往的心情，第二种境界是写追求理想时的艰苦的经历，那么第三种境界所写的则是理想得到实现后的满足的喜乐。虽然曾国藩有“莫问收获，但问耕耘”之说，但这只是为在第二种境界中的人说法立论，使之不致因艰苦困难而退缩避馁。但无论如何，“耕耘”都该只是一种手段，“收获”才是目的，如果夸大一点说，我们竟可以说人类生命的价值意义之所在，就在此第三种境界之获得。只可惜我国诗歌中，描写这种境界的作品似乎并不多，我想其原因大约有两点：其一是因为这种境界原不易获得，因为在此世上能有真正完美之理想的人已经不多，而复能不辞艰苦以求达成的人更少，且一般人所自认为理想而加以追求的，常只是一种浅薄的欲望，而欲望则绝无达成完美境界之可言者也；其二是因为获得这种境界的人并不写之于诗歌，因为这种境界原不易于写，而在此境界中的人亦不暇于写，《佛典》有云：“如人饮水，冷暖自知。”冷暖之感慨不易于言说，饮水之时亦不暇于告人。但这种境界确该是真实存在而且极可珍爱的，只是想在诗歌中觅得表达这种境界的句子颇为不易罢了。首先我曾想到《诗经·唐风·绸缪》中的“今夕何夕，见此良人”二句，这两句诗确能予人一种无缺憾的美感，其满足之意，其欣喜之情，都极真切感人。只是这两句诗所表现的似只是意外之惊喜，而未能表现出艰苦卓绝以达成愿望之精神；其次，我又曾想到一首佛家偈语：“到处寻春不见春，芒鞋踏遍岭头云。归来笑撚梅花嗅，春在枝头已十分。”此诗首二句颇能写出追寻之艰苦与意愿之坚定，后二句亦颇能表现出在第三种境界中的完美与欣喜，只是这种完美欣喜充满了得道之人的“自性圆明，不假外求”的意味，与成大事业大学问之向外追求者似亦颇有不同。在此两个例证的比较下，我们才可看出王国维先生以“众里寻他千百度，蓦然回首，那人却在、灯火阑珊处”三句，喻为成大事业大学问者的第三种境界的见地之高与取譬之妙。“众里寻他千百度”者，紧承第二种境界而言，具见对此理想追寻所经历的种种艰苦；“蓦然回首”者，正写久经艰苦一旦成功时之惊喜；“那人”虽仅寥寥二字，然而绝不作第二人想，可见理想之不可移易，更使人弥感获致之可贵；“却在灯火阑珊处”者，“阑珊”乃冷落寂寞之意，一位同学在作文中曾经写过说：“耶稣在求真理的路上踽踽独行”，如果确有值得追寻的“那人”，我们知道他必定是在“灯火阑珊”之处的。但愿每个追求理想的人，在经过“众里寻他千百度”之后，都能够获有发现“蓦然回首，那人却在、灯火阑珊处”之一日。这种境界该是至完整、至美善、至真实的一种境界。


最后，我要说明，我之所说未必与王国维先生原意完全相同，读此文者之所得，也不必与我完全相同。然而这种差异，实在无关紧要，我们只是由联想引发联想，在内心最真切的感受中，觅取和享受彼此间一种相互的触发而已。


[1]
“回头蓦见”原词作“蓦然回首”，“那人正在”原词作“那人却在”。

编辑说明


本书《人间词话》原文以北京大学出版社2014年5月版《人间词话七讲》为底本；《人间词话未刊稿》以上海三联书店2013年9月版《人间词话汇编汇校汇评》为底本。


在编校过程中还参考了以下资料：


《人间词》《人间词话》手稿印影本 浙江古籍出版社 2005


《王国维先生全集初编》台湾大通书局 1976


《人间词话新注修订本》齐鲁书社 1986


《人间词话疏证》中华书局 2011


《汉魏六朝诗鉴赏辞典》上海辞书出版社 2016


《唐诗鉴赏辞典》上海辞书出版社 2013


《宋词鉴赏辞典》上海辞书出版社 2013


《元明清词鉴赏辞典》上海辞书出版社 2017


《白香词谱》上海古籍出版社 2001

人间词话


本卷在作者生前既已发表于《国粹学报》（1908-1909），共64则。其中63则由作者自125则手稿中重新排列修订，并另补充1则。

一


词以境界为最上。


有境界，则自成高格，自有名句。五代、北宋之词所以独绝者在此。




所谓“境界”实在乃是专以感觉经验之特质为主的。换句话说，境界之产生全赖吾人感受之作用，境界之存在全在吾人感受之所及，因此外在世界在未经过吾人感受之功能而予以再现时，并不得称之为“境界”。如外在之鸟鸣花放云行水流，当吾人感受所未及之前，在物自身都并不可称为“境界”，而唯有当吾人之耳目与之接触而有所感受之后才得以名之为“境界”。或者虽非眼、耳、鼻、舌、身五根对外界之感受，而为第六种意根之感受，只要吾人内在之意识中确实有所感受，便亦可得称为“境界”。


王国维提出“词以境界为最上”是有他的用心的。其中一个主要的区别就在于，诗有一个言志的传统；而词在最初兴起的时候，写作者却没有这种用心。……他只是要写一首漂亮的歌词，拿给漂亮的歌女去演唱。这就是诗和词最大的区别。所以当批评诗的时候，你可以批评它的思想、意识和内容。可是词都是写男女相思，都是写伤春怨别，你用什么标准来衡量它的好坏呢？王国维提出了一个特殊的衡量标准，那就是“词以境界为最上”。什么叫做“境界”？“境界”就是说，同样写男女的相思爱情，可是有一类词可以从所写的男女相思爱情之中引起读者的一种感发、一种联想，使读者产生更深一层的体会。它所传达的不是一个感情的事件，而是一个感情的境界。


按：“境界说”是王国维评词理论的核心。作者特用“境界”二字来建立自己的评词理论体系，在书中通过举例、推敲、批评、赞美、实践等来完善理论。纵观词史，五代与北宋词最为自然神妙，难以超越。

二


有造境，有写境。此理想与写实二派之所由分。然二者颇难分别。因大诗人所造之境，必合乎自然，所写之境，亦必邻于理想故也。




静安先生既又曾提出“造境”与“写境”乃是理想与写实两派之所由分，我们对这一点自也当略加解说。首先我们需要说明的是静安先生所提出的“理想”与“写实”二词，实在不过只是假借西方学说理论中的这两个词语来作为他自己立说的代用品而已。其所谓“理想”，与西方伦理学中之与快乐主义、利己主义相对待之理想主义既不相同，与西方美学中之与形式主义、印象主义相对待之理想主义也并不相同。即使就西方文学理论而言，静安先生所提出的“理想”与“写实”之分别，与西方文学中理想与现实二大流派的一些义界纷然的各种理论，也并无太大的关系。他所着重的原来只是二者之“所由分”的一点根本上的差异而已，而其差别之处，则在于取材于现实中实有之事物者为“写实”一派之所由起，而取材于非现实中实有之事物，但出于作者意念中之构想者，则是“理想”一派之所由起。


按：此处讨论的两种创作方式和两种文学流派，本质上相互关联，难以割裂。

三


有有我之境，有无我之境。


“泪眼问花花不语，乱红飞过秋千去” “可堪孤馆闭春寒，杜鹃声里斜阳暮”，有我之境也。


“采菊东篱下，悠然见南山” “寒波澹澹起，白鸟悠悠下”，无我之境也。


有我之境，以我观物，故物皆著我之色彩。无我之境，以物观物，故不知何者为我，何者为物。古人为词，写有我之境者为多。然未始不能写无我之境，此在豪杰之士能自树立耳。




他所说的“有我之境”，原来乃是指当吾人存有“我”之意志，因而与外物有某种对立之利害关系时之境界；而“无我之境”则是指当吾人已泯灭了自我之意志，因而与外物并无利害关系相对立时的境界。

蝶恋花 
〔宋〕欧阳修（一作冯延巳《鹊踏枝》）


庭院深深深几许，杨柳堆烟，帘幕无重数。玉勒雕鞍游冶处，楼高不见章台路。




雨横风狂三月暮，门掩黄昏，无计留春住。泪眼问花花不语，乱红飞过秋千去。


堆烟：形容柳絮纷飞，缭绕如烟之态。


玉勒：玉制马衔。


雕鞍：雕花的马鞍。


游冶处：指歌楼妓院。


章台：汉长安街名。唐天宝进士韩翃与名妓柳氏相狎，别后韩翃曾赠柳氏《章台柳》词。


乱红：凌乱的落花。

踏莎行 
〔宋〕秦观


雾失楼台，月迷津渡，桃源望断无寻处。可堪孤馆闭春寒，杜鹃声里斜阳暮。




驿寄梅花，鱼传尺素，砌成此恨无重数。郴江幸自绕郴山，为谁流下潇湘去。


津渡：渡口。


可堪：哪堪。


驿寄梅花：南朝诗人陆凯与友人范晔分别千里，只能托凭驿使带去一枝梅花。


鱼传尺素：古人认为鲤鱼能传书信。尺素，书信。


郴江：河川名。位于湖南省郴县，北流和耒水同入湘水。


幸自：本自，本来是。


潇湘：相传湘水流域为娥皇、女英哭舜而投水自尽的地方，所以潇湘常被用来指代伤心地、相思地。

饮酒二十首（其五） 
〔晋〕陶渊明


结庐在人境，而无车马喧。


问君何能尔，心远地自偏。


采菊东篱下，悠然见南山。


山气日夕佳，飞鸟相与还。


此中有真意，欲辨已忘言。


结庐：构筑房舍。


日夕：傍晚。

颍亭留别 
〔金〕元好问


故人重分携，临流驻归驾。


乾坤展清眺，万景若相借。


北风三日雪，太素秉元化。


九山郁峥嵘，了不受陵跨。


寒波澹澹起，白鸟悠悠下。


怀归人自急，物态本闲暇。


壶觞负吟啸，尘士足悲咤。


回首亭中人，平林淡如画。


分携：分手、分别。


乾坤：天地。此处形容天地苍茫壮阔。


清眺：人的视野。


太素：形成天地万物的元素。


秉：操持、掌握。


元化：自然发展变化。


了：完全、根本。


陵跨：跨越、翻越。


壶觞：借指酒。

四


无我之境，人惟于静中得之。有我之境，于由动之静时得之。故一优美，一宏壮也。




无论是“有我之境”或“无我之境”，当其写之于作品中时，则又都必然已经过诗人写作时之冷静的观照。“无我之境”既原无“我”与“物”利害关系之对立，自开始就可以取静观的态度。所以说：“无我之境，人惟于静中得之。”至于“有我之境”，则在开始时原曾有一段“我”与“物”相对立的冲突，只有在写作时才使这种冲突得到诗人冷静的观照，所以说：“有我之境，于由动之静时得之。”又因在“有我之境”中，既有“物”“我”利害之冲突，所以其美感乃多属于“宏壮”一类；而在“无我之境”中，既根本没有“物”“我”对立之冲突，所以其美感乃多属于“优美”一类。由此可知，静安先生所提出的“有我”与“无我”两种境界，实在是根据康德、叔本华之美学理论中由美感之判断上所形成的两种根本的区分。


按：“无我之境、有我之境”的关系与“静、动”相关。“无我之境”，诗人处于忘我状态，因此心境平和，形成一种悠远、优美的风格。“有我之境”，诗人处于情景交融的状态，情感激越，无法正视事物的客观性，形成一种激烈、宏壮的风格。

五


自然中之物，互相关系，互相限制。然其写之于文学及美术中也，必遗其关系、限制之处。故虽写实家，亦理想家也。


又虽如何虚构之境，其材料必求之于自然，而其构造，亦必从自然之法则。故虽理想家，亦写实家也。




任何一个事象，当其被描写于文学及艺术作品时，由于作者的直观感受作用，它已全部脱离了在现实世界中的诸种关系及时间空间的各种限制，而只成为一个直观感受之对象，于是它之存在于作品中也就不是单纯的“写实”的结果了。这种观点的产生实在是源于叔本华的美学理论。


按：自然万物相互关联、牵制，当被表现为文学和美术作品时，依然因袭了这些关联和牵制。虚构作品的素材源于自然，运用也符合自然规律。因此写实与虚构是密不可分的。

六


境非独谓景物也，喜怒哀乐，亦人心中之一境界。故能写真景物、真感情者，谓之有境界，否则谓之无境界。




《人间词话》中所标举的“境界”，其含义应该乃是说凡作者能把自己所感知之“境界”，在作品中作鲜明真切的表现，使读者也可得到同样鲜明真切之感受者，如此才是“有境界”的作品。所以欲求作品之“有境界”，则作者自己必须先对其所写之对象有鲜明真切之感受。至于此一对象则既可以为外在之景物，也可以为内在之感情；既可为耳目所闻见之真实之境界，亦可以为浮现于意识中之虚构之境界。但无论如何却都必须作者自己对之有真切之感受，始得称之为“有境界”，如果只是因袭模仿，则尽管把外在之景物写得“桃红柳绿”，把内在之感情写得“肠断魂销”，也依然是“无境界”。


按：境界不单指景物，除景物之外的人类的情感（喜、怒、哀、乐）也是境的重要组成部分。

七


“红杏枝头春意闹”，着一“闹”字，而境界全出。“云破月来花弄影”，着一“弄”字，而境界全出矣。




我们如果仔细加以比较就会发现，若把“闹”与“弄”二字换成一般的动词或形容词，则此两句词便只成了对于外在景物的死板的叙述或记录。有此二字然后才表现出诗人对那些景物的一种生动真切的感受，一种自我的经验。此静安先生之所以说“着此二字”然后能使“境界全出”也。此种表达之能力，乃是欲求作品中“有境界”的第二项条件。所以一个作者必须首先对其所写之对象能具有真切的体认和感受，又须具有将此种感受鲜明真切地予以表达之能力，然后才算是具备了可以成为一篇好作品的基本条件。


按：作者年少时，其父王乃誉曾以宋祁“红杏枝头春意闹”为题，命他赋诗，因此这句词在作者心中酝酿多年，别有感受。

玉楼春·春景 
〔宋〕宋祁


东城渐觉风光好，縠皱波纹迎客棹。绿杨烟外晓寒轻，红杏枝头春意闹。




浮生长恨欢娱少，肯爱千金轻一笑，为君持酒劝斜阳，且向花间留晚照。




縠（hú）皱波纹：形容波纹细如皱纱。


縠皱：即皱纱。


棹（zhào）：船桨，此处指船。


晓寒：早春清晨的寒气。


肯爱：怎肯吝惜，即不吝惜。


晚照：夕阳余晖。

天仙子 
〔宋〕张先


时为嘉禾小倅，以病眠，不赴府会。


水调数声持酒听，午醉醒来愁未醒，送春春去几时回。


临晚镜，伤流景，往事后期空记省。




沙上并禽池上暝，云破月来花弄影，重重帘幕密遮灯。


风不定，人初静，明日落红应满径。


水调：曲调名。


流景：如水一般流逝的光阴。景，日光。


后期：以后的约会。


记：思念。


省（xǐng）：省悟。


并禽：成双成对的鸳鸯。


暝：天黑，暮色笼罩。

八


境界有大小，不以是而分优劣。


“细雨鱼儿出，微风燕子斜”，


何遽不若“落日照大旗，马鸣风萧萧”。


“宝帘闲挂小银钩”，


何遽不若“雾失楼台，月迷津渡”也。




此处所提出的境界之大小，则就其所举之例证来看，实在应当乃是就作品中取景之巨细及视野之广狭而言的。……再就境界之大小与作品之优劣的关系来看，王氏之意盖以为境界之大小与作品之优劣并无必然之关系。


何遽不若：哪里就不如。

水槛遣心二首（其一） 
〔唐〕杜甫


去郭轩楹敞，无村眺望赊。


澄江平少岸，幽树晚多花。


细雨鱼儿出，微风燕子斜。


城中十万户，此地两三家。


去郭：远离城郭。


轩：长廊。


楹：柱子。


赊：长，远。

后出塞五首（其二） 
〔唐〕杜甫


朝进东门营，暮上河阳桥。


落日照大旗，马鸣风萧萧。


平沙列万幕，部伍各见招。


中天悬明月，令严夜寂寥。


悲笳数声动，壮士惨不骄。


借问大将谁，恐是霍嫖姚。


东门营：洛阳东有“上东门”，军营在东门，故曰“东门营”。


河阳桥：在河南孟津县，是黄河上的浮桥，晋杜预所造，为通河北的要津。


列：整齐排列。


幕：帐幕。

浣溪沙 
〔宋〕秦观


漠漠轻寒上小楼，晓阴无赖似穷秋。淡烟流水画屏幽。




自在飞花轻似梦，无边丝雨细如愁。宝帘闲挂小银钩。


晓阴：早晨时天阴。


无赖：无聊，无意趣。


穷秋：晚秋。


宝帘：指缀着珠宝的帘幕。

“雾失楼台，月迷津渡”句


见前文秦观词《踏莎行》（雾失楼台）。

九


严沧浪《诗话》谓：“盛唐诸公唯在兴趣，羚羊挂角，无迹可求。故其妙处，透澈玲珑，不可凑拍，如空中之音、相中之色、水中之影、镜中之象，言有尽而意无穷。”余谓北宋以前之词亦复如是。


然沧浪所谓“兴趣”，阮亭所谓“神韵”，犹不过道其面目，不若鄙人拈出“境界”二字为探其本也。




所谓的“兴趣”应该并不是泛指一般好玩有趣的“趣味”之意，而是指由于内心之兴发感动所产生的一种情趣，所以他才首先提出“诗者，吟咏情性”之说，便因为他所谓的“兴趣”，原是以诗人内心中情趣之感动为主的。而“兴”字所暗示的感兴之意，当然也包含了外物对内心的感发作用。


所谓“神韵”者，盖当指自山水景物之叙写中，可以表达一种情趣，使人有所体悟的作品。


境界之产生，全赖吾人感受之作用；境界之存在，全在吾人感受之所及。因此外在世界，在未经吾人感受之功能而予以再现时，并不得称之为境界。


按：《沧浪诗话》，盛唐诗人因为创作动机纯粹，全凭自己兴趣创作，所以作品生动灵活，意蕴深远，而非堆砌之作。


严沧浪：严羽，自号沧浪逋客，世称严沧浪。


羚羊挂角：传说羚羊夜宿时把角挂在高枝上，脚不着地，这样猎人便无迹可寻。此处指不落痕迹，无迹可寻。


阮亭：清代王士祯，号阮亭。

十


太白纯以气象胜。


“西风残照，汉家陵阙”，


寥寥八字，遂关千古登临之口。


后世唯范文正之《渔家傲》、夏英公之《喜迁莺》，差足继武，然气象已不逮矣。




“气象”二字除了指作品中不同之精神与意象以外，原来还有兼指规模之意。太白之所以被称为“纯以气象胜”，便正因为其“西风残照，汉家陵阙”两句，所表现的精神与意象既然都极为寥廓高远，而其时间感与空间感所呈现的规模也极为宏大的缘故。


太白：唐代李白，字太白。


关：闭。


范文正：北宋范仲淹，谥号“文正”，世称范文正。


夏英公：北宋夏竦，封英国公，世称夏英公。


差足继武：勉强可以媲美。


逮：到，及。

忆秦娥 
〔唐〕李白


箫声咽，秦娥梦断秦楼月。秦楼月，年年柳色，灞陵伤别。




乐游原上清秋节，咸阳古道音尘绝。音尘绝，西风残照，汉家陵阙。


秦娥：指秦国女子弄玉。《列仙传》载，萧史善吹箫，得到秦穆公女儿弄玉的热爱，婚后每日教弄玉作凤鸣召来凤凰，秦穆公为作凤台。数年后，夫妻随凤凰飞去。


梦断：梦被打断，即梦醒。


灞陵：在今陕西省西安市东，是汉文帝的陵墓所在地。当地有一座桥，为通往华北、东北和东南各地必经之处。


乐游原：又叫“乐游苑”，在长安东南郊，是汉宣帝乐游苑的故址，其地势较高，可俯视长安城，在唐代是游览之地。


清秋节：指农历九月九日的重阳节。


咸阳：秦都，在长安西北数百里，是汉唐时期由京城往西北从军、经商的要道。古咸阳在今陕西省咸阳市东二十里。唐人常以咸阳代指长安。


音尘：一般指消息，这里是指车行走时发出的声音和扬起的尘土。


残照：指落日的光辉。


汉家陵阙：汉朝皇帝的坟墓和宫殿。

渔家傲 
〔宋〕范仲淹


塞下秋来风景异，衡阳雁去无留意。四面边声连角起，千嶂里，长烟落日孤城闭。




浊酒一杯家万里，燕然未勒归无计。羌管悠悠霜满地，人不寐，将军白发征夫泪。


边声：边塞声，如大风、号角、马鸣等。


角：号角。


嶂：群山。


燕然未勒：指边患未平。汉窦宪击匈奴，至燕然山刻石记功而还。


羌管：羌笛。古代羌族的一种乐器。


寐：眠，睡。

喜迁莺 
〔宋〕夏竦


霞散绮，月沉钩。帘卷未央楼。夜凉河汉截天流。宫阙锁清秋。




瑶阶曙，金盘露。凤髓香和烟雾。三千珠翠拥宸游。水殿按凉州。


未央楼：汉代有未央宫。这里指代皇宫中的楼房。


河汉：星河、银河。


瑶阶：美玉做成的台阶。这里以宫殿比喻神仙居所。


金盘露：汉武帝曾做承露盘，承接天上的露水来饮用，以求长生不老。


凤髓：香名。


珠翠：指代装扮华美的宫女。


宸（chén）：皇帝居所。按：演奏。


凉州：歌舞名。

十一


张皋文谓飞卿之词“深美闳约”，余谓此四字唯冯正中足以当之。


刘融斋谓“飞卿精艳绝人”，差近之耳。




张皋文的《词选》与王国维的《人间词话》对于飞卿之所以有不同的评价，便因为张皋文往往把自己的偶然之联想便指为作者之用心，因此便不免有牵强附会之处，而王国维则只从飞卿词之纯艺术性之成就立论，因此只评飞卿词为“句秀”，称其“精妙绝人”，又以“画屏金鹧鸪”来比拟飞卿的词品。“画屏金鹧鸪”原来就是一种不具生命和个性的，徒以其精美之外型供人赏玩的艺术品而已。而中国诗中有一部分作品，如南朝的宫体诗、晚唐五代的艳词，它们的性质就很像这种徒然供人赏玩而并无鲜明之个性的画屏上的金色的鹧鸪鸟。飞卿词在这一类作品中，虽然乃是表现之艺术最为精美，予人之联想最为丰富的一位作者，然而在风格上言之，他毕竟仍然是属于晚唐五代徒供歌唱赏玩的艳词之作者，不过，他确实乃是所有的“金鹧鸪”中最精美的一只，而且是美到具有着某种象喻意味的。至于端己的成就，则在于他能把个人之生命感情带到了不具个性的徒供歌唱的艳词之内，写成了真正属于一己抒情的诗篇，他的好处第一在于感情之深挚真切，其辞藻虽不及飞卿之精妙绝人，然而清新劲健，别具活泼之生命与鲜明之个性，所以《人间词话》乃称其“情深语秀”，而且将之比拟为“弦上黄莺语”，“黄莺语”自然是有活泼之生命的，即使那乃是人所弹奏出来的如“黄莺语”一样的弦音，这一分流利生动的弦音中也是充满着弹奏之人的感情与生命的，而这种鲜明真切的个性的表现便正是端己词的特色。从不具个性的艳曲，到具有鲜明个性的情诗，这是晚唐五代词在意境方面第一度的演进。至冯正中的词，则独以意境之深美闳约见长。我在前面已曾把正中与端己作过比较，说端己所写的乃是感情之事迹，是有拘限的，正中所写的则是感情之境界，是没有拘限的，斯固然矣，但是我却未曾把正中与飞卿在这方面作过比较，其实飞卿词之易于引起人丰富之联想，从表面看来似乎也是不为现实所拘限的，与端己之写现实情事者当然不同，而与正中之不为现实所拘限者反若有相似之处，我想这也许正是张惠言《词选》之所以把“深美闳约”四字的评语归给飞卿，而《人间词话》却要将这四个字的评语归给正中的缘故。其实飞卿之不为现实所拘与正中之不为现实所拘，虽看似相似，其实乃大有不同之处。飞卿之不为现实所拘，乃因其根本不作主观现实之叙写，往往只是一些纯美的意象的组合，他的词之所以能引起读者某一种深美闳约之感受可能只是由于读者对那些纯美的意象所生的一种联想，而并不能因此就指为作者一定有此深美闳约之意蕴。张惠言一类的读者就是因为把自己的联想便认为是作者的意蕴，所以乃把“深美闳约”四字的评语归给了飞卿，而王国维却因为飞卿词除了精美的辞藻外并不能证明其确实有如张惠言所说之意蕴，因乃认为飞卿不足以当此四字之评语，而把这四个字的评语归给了正中，因为正中之不为现实所拘限，才确实乃是因其本身具有深美闳约之意蕴而非仅是由于读者之联想而已。正如我在前面所言，正中词所表现的乃是一种经过酝酿提炼以后的、有着综合性体认的感情之境界，他的情意虽不为现实所拘限，然而是确实有着某种主观深挚之情意的，也就是说如果以作者真正具有的意蕴而言，正中才是当得起“深美闳约”四个字评语的一个作者。


按：“深美闳约”表示文学作品兼有精深宏大的内容和简约美赡的内涵。


张皋文：清代张惠言，字皋文。


飞卿：唐代温庭筠，字飞卿。


冯正中：南唐冯延巳，字正中。

十二


“画屏金鹧鸪”飞卿语也，其词品似之。




“弦上黄莺语”端己语也，其词品亦似之。


正中词品，若欲于其词句中求之，则“和泪试严妆”殆近之欤？




他以温词中“画屏金鹧鸪”一句来拟喻其风格，而温词风格之特色确实乃在于华美浓丽而缺少鲜明生动的个性，恰似画屏上闪烁着光彩的一只描金的鹧鸪。又以韦词之“弦上黄莺语”一句来拟喻其风格，而韦词风格之特色确实乃在于诚挚真率、出语自然，恰似弦上琴音之如枝上莺啼的自然真切。又以冯词之“和泪试严妆”一句来拟喻其风格，而冯词风格之特色确实乃在于善以秾挚之笔表现悲苦执著之情，一如女子之有和泪之悲而又有严妆之丽。


词品：词的品级、格调。


端己：五代韦庄，字端己。

更漏子 
〔唐〕温庭筠


柳丝长，春雨细，花外漏声迢递。惊塞雁，起城乌，画屏金鹧鸪。




香雾薄，透帘幕，惆怅谢家池阁。红烛背，绣帘垂，梦长君不知。


漏声：漏壶滴漏声。一说指雨声。


迢递：遥远。


画屏：有图饰品的屏风，为女主人公居室中的摆设。


金鹧鸪：金线绣成的鹧鸪，可能绣在屏风上，也可能是绣在衣服上的。谢家池阁：泛指美丽的少妇之家，此处借指女主人公的住处。


红烛背：背向红烛；一说以物遮住红烛，使其光线不向人直射。

菩萨蛮 
〔唐〕韦庄


红楼别夜堪惆怅，香灯半卷流苏帐。残月出门时，美人和泪辞。




琵琶金翠羽，弦上黄莺语。劝我早还家，绿窗人似花。


堪：“哪堪”的省文。


香灯：即长明灯。


流苏帐：饰有流苏的帷帐。


金翠羽：指琵琶上用黄金和翠玉制成的饰物。


弦上黄莺语：此句是指琵琶之声犹如黄莺的啼叫。

菩萨蛮 
〔南唐〕冯延巳


娇鬟堆枕钗横凤，溶溶春水杨花梦。红烛泪阑干，翠屏烟浪寒。




锦壶催画箭，玉佩天涯远。和泪试严妆，落梅飞晓霜。


娇鬟：柔美的发髻。


杨花梦：春梦、美梦。


锦壶催画箭：喻指时光流逝。


玉佩：佩玉之人，即思念之人、心上人。


严妆：浓丽整齐的装束。

十三


南唐中主词“菡萏香销翠叶残，西风愁起绿波间”，大有众芳芜秽，美人迟暮之感。




乃古今独赏其“细雨梦回鸡塞远，小楼吹彻玉笙寒”，故知解人正不易得。




“菡萏”出于《尔雅》，这个词比较生疏、古雅；“翠”字则可以使人想到珠翠、翡翠，还有“香”字所表现的馨香和芬芳；它们都能给人一种珍贵、美好的感觉。而这些美好的东西却结合了“销”和“残”两个动词，于是就造成了一种效果——传达了世间美好的东西同归于消逝和残破的短暂无常的悲慨！这头一句还只是菡萏和翠叶本身的消逝，而“西风愁起绿波间”则是这美好而短暂之生命的整个的生存环境，它如此的凄凉和动荡不安！如果就作者而言，则“细雨梦回鸡塞远，小楼吹彻玉笙寒”，可以说是南唐中主李璟写这首思妇怀念征人之词时的显意识；而当时南唐这样一个小国，进不可攻，退不可守，朝不保夕，处于风雨飘摇之中，这是南唐中主的隐意识。他这种隐意识于无意之中流露在写思妇的一首小词中，而恰好这种“众芳芜秽、美人迟暮”之慨与这首词中显意识所写的思夫的悲慨也暗中有相合之处，王国维正是掌握了这一感发的生命的本质，所以说那开头两句大有“众芳芜秽、美人迟暮”之感，而且敢十分肯定地以“解人”自居。


南唐中主：南唐李璟。


众芳芜秽、美人迟暮：出自屈原《离骚》：“虽萎绝其亦何伤兮，哀众芳之芜秽”“惟草木之零落兮，恐美人之迟暮”。众芳芜秽、美人迟暮比喻因日趋衰落而感到悲伤怨恨。

摊破浣溪沙 
〔南唐〕李璟


菡萏香销翠叶残，西风愁起绿波间。还与韶光共憔悴，不堪看。




细雨梦回鸡塞远，小楼吹彻玉笙寒。多少泪珠何限恨，倚阑干。


菡萏：荷花的别称。


韶光：美好的时光。


鸡塞：古塞名，为鸡鹿塞的简称。此处泛指边塞。


彻：大曲中的最后一遍。“吹彻”意谓吹到最后一曲。


玉笙寒：玉笙以铜质簧片发声，遇冷则音声不畅，需要加热，叫暖笙。

十四


温飞卿之词，句秀也。




韦端己之词，骨秀也。


李重光之词，神秀也。




飞卿之所谓“句秀”，自当指其词句之华美如“画屏金鹧鸪”之“精艳绝人”。端己词之所谓“骨秀”，则当是指其本质上的内容情意真挚之美而言，至于辞藻一方面则端己词但以本色自然为美，绝不同于飞卿词之藻绘修饰，故称之为“情深语秀”而以“弦上黄莺语”拟之。不过端己之以情意真挚之本质取胜者，虽曰“骨秀”，然而其情意却又不免过于落实。至于李后主词则其眼界之大、感慨之深，以及气象之广远，有时竟然可以不为其所写之现实情意所拘限，而有着以精神之生动飞扬涵盖一切之意，故曰“神秀”也。所以按照《人间词话》的例证来看，则所谓“句秀”当是指词句藻饰之美，所谓“骨秀”是指情意本质之美，而所谓“神秀”则当是指精神之生动飞扬足以超越现实而涵盖一切的一种美。

十五


词至李后主而眼界始大，感慨遂深，遂变伶工之词而为士大夫之词。周介存置诸温、韦之下，可谓颠倒黑白矣。




“自是人生长恨水长东”“流水落花春去也，天上人间”！《金荃》《浣花》能有此气象耶！




李煜《乌夜啼》词“林花谢了春红”一首，自“林花”之谢直写到“人生长恨水长东”，由微知著，由小而大，转折自然，口吻直率，而生命之短促无常、生活之挫伤苦难，皆在“林花”与“风雨”之叙写中，作了极为深刻也极为真切之表现。然后由“胭脂泪”一句拟人之叙写，将“花”与“人”合而为一，遂归结于“人生长恨水长东”，写尽千古以来苦难无常之人类所共有的悲哀。王国维《人间词话》称李后主“俨然有释迦、基督担荷人类罪恶之意”，盖即指此一类作品而言者也。然而李煜在词中虽曾写出全人类共有之悲哀，但其所表现之人生，却实在并不出于理性之观察，而全出于深情之直觉的体认。即如此词中所叙写的由林花红落而引发的一切有生之物的苦难无常之哀感，李煜之所以体认及此，即全由于其自身经历过的一段破国亡家之惨痛的遭遇，而并非由于理性之思索与观察……三位词人（温庭筠、韦庄、冯延巳），其风格成就虽各有不同，然而自外表观之，则其所写似仍局限于闺阁园亭之景、相思怨别之情。独李煜之词，能以沉雄奔放之笔，写故国哀感之情，为词之发展中之一大突破，其成就与地位皆有值得重视者。故王国维曾云：“词至李后主而眼界始大，感慨遂深，遂变伶工之词为士大夫之词。”此实为有见之言，固不可以某些论者之以其前期作品为“淫靡”、后期作品为“伤感”而妄加轻诋也。良以“淫靡”及“伤感”皆不过为外表之所见，而李煜词在词史之演进发展中，其真正的成就，则为外表情事以外之一种艺术表达之手法与境界。吾人称誉其艺术之成就，并不等于赞成其“淫靡”之生活与“伤感”之情绪，此则不可不加以辨明者。


按：词兴于晚唐、五代，盛于宋。早期虽多有文人（士大夫）如温庭筠等参与创作，但多为娱乐雅兴而致，词调也多由乐工（伶工）谱曲。五代以后，“词”才作为严肃的文学体裁登上大雅之堂，与“诗”并驾齐驱。作者认为李煜词在这个发展中起到关键作用。南唐后主李煜身为亡国之君，一生经历诸多坎坷，其词往往结合自身经历情感创作，因而题材丰富（眼界始大），情感真挚（感慨遂深），格调（气象）也更高。


周介存：清代周济，字介存。

乌夜啼 
〔南唐〕李煜


林花谢了春红，太匆匆，无奈朝来寒雨晚来风。




胭脂泪，相留醉，几时重？自是人生长恨水长东。


春红：泛指春天开放的花朵。


胭脂泪：形容被雨打湿的红花如同女子和着胭脂的泪水。


自是：本是，原是。

浪淘沙令 
〔南唐〕李煜


帘外雨潺潺，春意阑珊。罗衾不耐五更寒。梦里不知身是客，一晌贪欢。




独自莫凭阑，无限江山，别时容易见时难。流水落花春去也，天上人间。


阑珊：衰残。


罗衾（qīn）：绸被子。


一晌：一会儿，片刻。


江山：指南唐河山。

十六


词人者，不失其赤子之心者也。故生于深宫之中，长于妇人之手，是后主为人君所短处，亦即为词人所长处。




李后主的词，虽然在他外表的风格上我们可以把它分成后期和前期的不同，但是作为他的本质来说，他基本上的一点，就是以他的真纯的——王国维所说的赤子之心，他的锐敏的深挚的心灵和感情的一种投注。不管他写什么，不管他所经历的是什么，他都把他最真纯的、最锐敏的、最深挚的心灵和感情全心全意地投注进去。这是李后主的一种特色。

十七


客观之诗人，不可不多阅世。阅世愈深，则材料愈丰富，愈变化，《水浒传》《红楼梦》之作者是也。




主观之诗人，不必多阅世。阅世愈浅，则性情愈真，李后主是也。




静安先生所举为客观之代表作的《红楼梦》一书，就其叙写所取之态度言之，虽可谓之为客观之作，然而若就其表现的主题，宝玉之意志与外在环境之冲突一点而言，则此书之大部分实在仍当属于“有我”之境界。由于如此，静安先生在其《〈红楼梦〉评论》一文中，便曾明白提出说：“此书中壮美之部分较多于优美之部分。”
[1]
然则“主观”与“客观”之绝不同于“有我”与“无我”，岂不也是显然可见？


我们先从其阅世浅与不失赤子之心的一面来说，后主之为人与为词的最大的好处原来就在于他的真纯无伪饰。我尝以为中国历代诗人中最能以任真的态度与世人相见的，一个是陶渊明，另一个就是李后主。不过渊明之“真”乃是阅世甚深以后有着一种哲理之了悟的智慧性的“真”，后主之“真”则是全无所谓阅历，更无所谓理性的纯情性的“真”；渊明在任真中，仍然有着他自己的某种反省与节制的持守，后主之任真则是全无所谓反省与节制的任纵。渊明与后主之所以为“真”的内容虽然不同，然而他们之全然无所矫饰的以真纯来与人相见的一点表现态度，基本上是有着相似之处的。而且渊明在六朝诗之演进的文学史方面的成就，以及后主在五代词之演进的文学史方面的成就，都是具有超时代的意义的。渊明的诗不是六朝诗所能拘限的，后主的词也不是五代词所能拘限的，他们之所以能有如此超越时代的成就，我以为他们之不假矫饰、不计毁誉的任真的态度乃是极值得注意的一点因素。


[1]
《王国维先生全集初编》第5册《〈红楼梦〉评论》。

十八


尼采谓，“一切文学，余爱以血书者。”后主之词，真所谓以血书者也。宋道君皇帝《燕山亭》词亦略似之。




然道君不过自道身世之戚，后主则俨有释迦、基督担荷人类罪恶之意，其大小固不同矣。




李煜的一首也是写故国之思的《虞美人》词……一共不过只有八句，而前面六句却将永恒常在与短暂无常作了三度对比，从宇宙的大自然，到个人的事例，再到具体的物象，于是此一无常之悲感，遂形成了一种使人觉得无可逃于天地之间的网罗笼罩而下，因而遂逼出了结尾二句的“问君能有几多愁？恰似一江春水向东流”的涵盖了全人类之哀愁的悲慨，所以王国维乃称李煜词“俨有释迦、基督担荷人类罪恶之意”，而认为其与赵佶相较“大小固不同矣”。王氏所说的“释迦、基督”云云，自非李词之本义，王氏只不过是以之喻说李词的感发力量之强大，可以引发天下人共有的一种哀愁长恨而已。


尼采：弗里德里希·威廉·尼采（1844—1900），德国哲学家、语言学家、诗人。


宋道君皇帝：宋徽宗赵佶，尊信道教，自称“教主道君皇帝”。


释迦：释迦牟尼，佛教的创立者。


基督：此处作者指基督教创始人耶稣。

燕山亭·北行见杏花 
〔宋〕赵佶


裁剪冰绡，轻叠数重，淡著胭脂匀注。新样靓妆，艳溢香融，羞杀蕊珠宫女。易得凋零，更多少、无情风雨。愁苦，问院落凄凉，几番春暮。




凭寄离恨重重，者双燕，何曾会人言语。天遥地远，万水千山，知他故宫何处。怎不思量，除梦里、有时曾去。无据，和梦也新来不做。


冰绡：轻薄洁白的丝绢。此处指杏花花瓣如白丝绢一般。


匀注：均匀涂抹。


靓妆：明艳的装扮。


蕊珠宫：传说中的道教仙宫。


者：这。


无据：无所依凭。


和：连着。

十九


冯正中词虽不失五代风格，而堂庑特大，开北宋一代风气。与中、后二主词皆在《花间》范围之外，宜《花间集》中不登其只字也。




正中在情意方面自有其哀伤执著的深厚的一面，可是发而为词却又自有其浓丽的色泽与俊朗的风致。而且这二种意境和风格，且曾分别影响了北宋初期的两位词人，刘熙载《艺概》即曾云：“冯正中词，晏同叔得其俊，欧阳永叔得其深。”晏同叔的词以俊朗的风神取胜，欧阳修的词则以深婉的意致取胜，他们所得的正都是正中之一体。而且大晏与欧阳二人的风格虽异，可是他们在意境方面所表现的，却又正都是如我在前面论正中之意境所说的，不是仅拘限于感情之事迹，而是表现有某种可以予读者以启发联想的感情之境界的。读大晏及欧阳的词也往往使读者能体会到一种更深更广之意蕴，这一点与正中词亦正复相似，因此《人间词话》不仅说其“堂庑特大”，且云“开北宋一代风气”。可见王国维先生之论词是确有其过人之识见的。


堂庑（wǔ）特大：指气势磅礴恢宏，境界开阔高远。


《花间》：《花间集》省称。由五代赵崇祚编纂，集合了晚唐、五代18位词人共500首优秀词作。

二十


正中词除《鹊踏枝》《菩萨蛮》十数阕最煊赫外，如《醉花间》之“高树鹊衔巢，斜月明寒草”，余谓韦苏州之“流萤渡高阁”，孟襄阳之“疏雨滴梧桐”不能过也。




《人间词话》又说正中词中的某些句子虽韦苏州、孟襄阳不能过，而且举韦之“流萤渡高阁”与孟之“疏雨滴梧桐”与正中之“高树鹊衔巢，斜月明寒草”相比较。说到韦、孟之风格，二家原各有其精微繁复的多方面之成就，非本文所暇详论，而如果仅就词话所举的两句诗例来看，则不过只是他们俊朗高远一类的作品而已，这一类风格与前面所说的“和泪试严妆”之于浓丽中见悲凉的风格当然并不相同，可是正中词却往往于其一贯之浓丽而哀伤的风格中，有时忽然流露出一二句俊朗高远的神致来，如其《抛球乐》词之“坐对高楼千万山，雁飞秋色满阑干”及“霜积秋山万树红，倚岩楼上挂朱栊”诸句，便都极有俊朗高远之致。总之正中在情意方面自有其哀伤执著的深厚的一面，可是发而为词却又自有其浓丽的色泽与俊朗的风致。


煊赫：名声大，气势盛。


韦苏州：唐代韦应物，曾任苏州刺史，故称韦苏州。


孟襄阳：唐代孟浩然，襄州襄阳（今湖北襄阳）人，世称孟襄阳。

鹊踏枝 
〔南唐〕冯延巳


谁道闲情抛弃久。每到春来，惆怅还依旧。日日花前常病酒。不辞镜里朱颜瘦。




河畔青芜堤上柳。为问新愁，何事年年有。独立小桥风满袖。平林新月人归后。


病酒：饮酒过量引起身体不适。


不辞：不避，不怕。


青芜：青草。芜，丛茂的草。


平林：平原上的树林。


新月：农历每月初出的弯月。

醉花间 
〔南唐〕冯延巳


晴雪小园春未到，池边梅自早。高树鹊衔巢，斜月明寒草。




山川风景好，自古金陵道，少年看却老。相逢莫厌醉金杯，别离多，欢会少。


晴雪：雪后晴天。


衔巢：衔树枝做巢。


明：照亮。


寒草：枯草。


金陵：今江苏省南京市。

寺居独夜寄崔主簿 
〔唐〕韦应物


幽人寂无寐，木叶纷纷落。


寒雨暗深更，流萤度高阁。


坐使青灯晓，还伤夏衣薄。


宁知岁方晏，离居更萧索。


幽人：幽居寺里的隐士。


宁知：怎知。


岁方晏：冬来岁晚。

二一


欧九《浣溪沙》词“绿杨楼外出秋千”，晁补之谓只一“出”字，便后人所不能道。




余谓此本于正中《上行杯》词“柳外秋千出画墙”，但欧语尤工耳。




欧阳修和晏殊同是属于冯延巳这一个系统、这一种风格之内的。他们的小词，都是表面上看起来也是伤春悲秋相思离别，但是隐约之间都透露出来作者的修养和襟抱了。而且，上次我归纳出来一些短短的话来形容他们特殊的风格，也是他们特殊的修养和性格。我说：


冯正中，有执着的热情；晏殊，有圆融的观照；欧阳修，有遣玩的意兴。


欧九：北宋欧阳修。因家中排行第九，故称。

浣溪沙 
〔宋〕欧阳修


堤上游人逐画船。拍堤春水四垂天。绿杨楼外出秋千。




白发戴花君莫笑，六幺催拍盏频传。人生何处似尊前。


四垂天：天幕仿佛从四面垂下，形容湖上水天一色。


戴花：在头上簪花。


六幺：又名绿腰，唐时琵琶曲名。


尊：同“樽”，酒杯。

上行杯 
〔南唐〕冯延巳


落梅暑雨消残粉，云重烟深寒食近。罗幕遮香，柳外秋千出画墙。




春山颠倒钗横凤，飞絮入帘春睡重。梦里佳期，只许庭花与月知。


寒食：寒食节，在清明前一或两日。


春山颠倒：形容美人睡姿。

二二


梅圣俞《苏幕遮》词：“落尽梨花春事了，满地斜阳，翠色和烟老”，刘融斋谓少游一生似专学此种。




余谓冯正中《玉楼春》词：“芳菲次第长相续，自是情多无处足。尊前百计得春归，莫为伤春眉黛蹙”，永叔一生似专学此种。




冯延巳的风格是缠绵郁结，热烈执著；晏殊的风格是圆融温润、澄澈晶莹；至于欧阳修的风格，则是抑扬唱叹、豪宕沉挚。这种不同的风貌，主要表现于其以不同的心性感受，在写作时所结合的不同的声吻。


不过在这种相异的区别中，却也有着某些可以相通之处。即如欧词之抑扬往复深挚沉着之一面，便与冯词之缠绵沉郁之致颇有相近之处；而冯词偶有流连光景之作，如其《抛球乐》词之“逐胜归来雨未晴，楼前风重草烟轻。谷莺语软花边过，水调声长醉里听。款举金觥劝，谁是当筵最有情”一首，便也与晏词之俊朗温润之风格有相近之处。


梅圣俞：北宋梅尧臣，字圣俞。


少游：北宋秦观，字少游。

苏幕遮 
〔宋〕梅尧臣


露堤平，烟墅杳。乱碧萋萋，雨后江天晓。独有庾郎年最少，窣地春袍，嫩色宜相照。




接长亭，迷远道。堪怨王孙，不记归期早。落尽梨花春又了，满地残阳，翠色和烟老。


墅：田庐、圃墅。


杳：幽暗，深远。


乱碧：杂乱生长的青草。


庾郎：庾郎指庾信，此处以庾信喻离乡宦游的才子。庾信是南朝梁代文士，少年成名，使魏被留，被迫仕于北朝，久不能归。


窣（sū）地：拂地，拖地。窣：拂，甩动。


春袍：指踏上仕途。宋代六、七品服绿，八、九品服青。


王孙：贵族公子。

玉楼春 
〔南唐〕冯延巳


雪云乍变春云簇，渐觉年华堪纵目。北枝梅蕊犯寒开，南浦波纹如酒绿。




芳菲次第长相续，自是情多无处足。尊前百计得春归，莫为伤春眉黛蹙。


次第：依次。


尊：同“樽”，酒杯。


蹙：皱眉。

二三


人知和靖《点绛唇》、圣俞《苏幕遮》、永叔《少年游》三阕为咏春草绝调，不知先有正中“细雨湿流光”五字，皆能摄春草之魂者也。




正中词所表现的乃正如我在前面所说的，是一种“感情之境界”，而且正中之感情的境界乃是曾经过反省挣扎的熬苦以后的一种无法解脱的执著，这种熬苦的过程中，更充满着寂寞的悲凉之感，而且以其执著的热情时时流露出浓丽的色泽，又以其悲凉之寂寞表现为闲远之风致，其内容是繁复而深美的，其过程是曲折而沉郁的。所以正中词使人读之自然会别有一种缠绵顿挫幽咽惝悦之感，这正是正中词最大的好处，也正是其特色之所在。


和靖：北宋林逋，谥号和靖。

点绛唇 
〔宋〕林逋


金谷年年，乱生春色谁为主。馀花落处。满地和烟雨。




又是离歌，一阕长亭暮。王孙去。萋萋无数。南北东西路。


金谷：即金谷园，指西晋富豪石崇在洛阳建造的一座奢华的别墅。因征西将军祭酒王诩回长安时，石崇曾在此为其饯行，而成了送别、饯行的代称。又指生死相伴的情谊。

少年游 
〔宋〕欧阳修


阑干十二独凭春，晴碧远连云。千里万里，二月三月，行色苦愁人。




谢家池上，江淹浦畔，吟魄与离魂。那堪疏雨滴黄昏。更特地、忆王孙。


凭：远眺。


晴碧：天蓝草绿。


谢家池：南朝宋文学家谢灵运笔下“池塘生春草”句的池塘。


江淹浦：指别离之地。南朝梁江淹《别赋》：“送君南浦，伤如之何！”


吟魄：指诗情、诗思。


离魂：指离别的思绪。

南乡子 
〔南唐〕冯延巳


细雨湿流光，芳草年年与恨长。烟锁凤楼无限事，茫茫。


鸾镜鸳衾两断肠。




魂梦任悠扬，睡起杨花满绣床。薄幸不来门半掩，斜阳。


负你残春泪几行。


流光：光阴，一说是雨后草叶上闪烁的光彩。


凤楼：传说春秋时期，秦穆公为其女弄玉筑造凤台，弄玉与萧史常于此吹箫，后来一同飞升成仙。“凤楼”由此而来。这里指女子的妆楼。


鸾（luán）镜：镜子的别称。


鸳衾：绣着鸳鸯图案的被子。


薄幸：对爱情不专一的男子的称呼，即薄情郎。

二四


《诗·蒹葭》一篇最得风人深致。晏同叔之“昨夜西风凋碧树，独上高楼，望尽天涯路”，意颇近之。但一洒落，一悲壮耳。




《诗经》之《蒹葭》一篇与上述晏殊的两句词，正好同样都是具有使读者产生“高举远慕”之情的作品，这大概便是《人间词话》既称《蒹葭》一篇有“风人深致”，又称晏殊的两句词“意颇近之”的缘故了。至于何以二者间又有“一悲壮”“一洒落”的区别，则我们也可以从《人间词话》中找到一些足资参考的说法。《人间词话》曾提出过“有我”与“无我”的两种境界，又曾说“有我之境”所表现的多为“悲壮”之情，“无我之境”则多为“优美”之情。如以上引晏殊词与《诗经·蒹葭》篇相较，便可发现晏殊所用的“凋”“独上”“望尽”等字，都不仅雄壮有力，且这些动词亦都隐含一种与外物对立的类似“有我之境”的意味。可是《蒹葭》一篇则所用的“苍苍”“凄凄”“采采”等对物的叙写，与“溯洄”“溯游”等对人的叙写，都较为平和从容，并无人与物对立的明显迹象。其所表现的只是一种缥缈恍惚的追寻而已，而且在渺茫中还颇有一种潇洒之致，这可能乃是其所以被静安先生认为“洒落”，而不同于晏殊词之“悲壮”的缘故。


《诗》：《诗经》。原名《诗》，西汉时被尊为儒家经典，始称《诗经》。我国第一部诗歌总集。分《风》《雅》《颂》卷。《风》是周代各地的歌谣，《蒹葭》一篇出自秦风。


风人深致：原出自刘熙载《艺概》评《诗经》语：雅人有深致，风人、骚（指《诗经·颂》卷人亦各有深致。风人，指创作《诗经·风》卷的作者们。深致，指文学作品意蕴至深至远。


晏同叔：北宋晏殊，字同叔。

诗经·秦风·蒹葭


蒹葭苍苍，白露为霜。所谓伊人，在水一方。


溯洄从之，道阻且长。溯游从之，宛在水中央。




蒹葭萋萋，白露未晞。所谓伊人，在水之湄。


溯洄从之，道阻且跻。溯游从之，宛在水中坻。




蒹葭采采，白露未已。所谓伊人，在水之涘。


溯洄从之，道阻且右。溯游从之，宛在水中沚。


蒹葭：芦苇。


伊人：言心上人。


在水一方：大意为在河对岸。


溯洄从之：大意为逆流而上去找她。


溯游：顺流而下。


晞：干。


湄：水、草交接之地，即岸边。下段“涘”指水边。


跻：本义为升，这里指路陡高。下段“右”指不直，指道路弯绕。


坻：水中小沙洲。下段“沚”指水中的小沙滩，比坻稍大。

蝶恋花 
〔宋〕晏殊


槛菊愁烟兰泣露，罗幕轻寒，燕子双飞去。


明月不谙离恨苦，斜光到晓穿朱户。




昨夜西风凋碧树，独上高楼，望尽天涯路。


欲寄彩笺兼尺素。山长水阔知何处？


槛：木栏。


罗幕：丝罗的帷幕，富贵人家所用。


谙：熟悉，精通。


朱户：指大户人家。


尺素：书信的代称。古人写信用素绢，通常长约一尺，故称尺素。

二五


“我瞻四方，蹙蹙靡所骋”，诗人之忧生也。“昨夜西风凋碧树，独上高楼，望尽天涯路”似之。




“终日驰车走，不见所问津”，诗人之忧世也。“百草千花寒食路，香车系在谁家树”似之。




王国维刚刚说“昨夜西风凋碧树，独上高楼，望尽天涯路”这两句是成大事业、大学问的第一种境界，可是他现在又说什么呢？他又说这两句就跟《诗经》上所说的“我瞻四方，蹙蹙靡所骋”是一样的。“我瞻四方，蹙蹙靡所骋”，是《诗经·小雅·节南山》中的句子。这句的前边是“驾彼四牡，四牡项领”，这四句是说驾着一个有四匹壮马的车，可是要到哪去呢？我看看四方，四方没有我驰骋的地方啊。也就是说，我有这么好的才能，国家却没有给我提供可以施展才能的机会。所以王国维说这是“诗人之忧生也”。而“昨夜西风凋碧树，独上高楼，望尽天涯路”也是说，我登高远望，但是看不到我可以走的路啊！它们之间确实是有这种意思上的相类似。


“终日驰车走，不见所问津。”他说我就整天地赶着车到处走，但哪里有一个我所寻找的渡口呢？走哪一条路这个国家才能得到挽救呢？我找不到啊！所以最后他说：“若复不快饮，空负头上巾。”所以我为什么写了《饮酒》诗？因为我对于这个时代实在是失望了，我找不到一个救赎的出口了。为什么说“空负头上巾”？这也是史书上记载的，你知道酒刚酿出来有很多渣滓，陶渊明急着要喝，不等人家过滤，自己把头巾摘下来，把酒倒进去过滤。所以他说我要不痛痛快快饮酒，就对不起我的头巾，因为他是用头巾滤的酒啊。他说“但恨多谬误”，很对不起啊，我说的话可能都不对——因为他说了很多话讽刺那个时代——“君当恕醉人”，我说话说错了，因为我已经喝醉了。所以，这一组诗的题目叫“饮酒”，但其实他所说的都是这个时代的悲哀。而“百草千花寒食路，香车系在谁家树”呢？那是冯延巳的一首《蝶恋花》中的句子。和晏殊一样，冯延巳也在写思妇，可是冯延巳这个人，在他的内心深处也是有对于他那个时代的很深切的忧愁悲慨的，这种忧愁悲慨流露在他写思妇的小词当中，就被王国维看到了，于是才有了这样的联想。


静安先生对各家词句的解说实在不见得都是作者的原意，而只不过是他自己读词时的一种联想而已。本来诗词这种美文，其特色原在以具象的描写触发读者直觉的感受而并不在理性的说明，因此其易于引起读者的联想，自是一种必然的结果。在中国历史中，这种联想的作用很早就已曾受到普遍的重视及应用了。

诗经·小雅·节南山


节彼南山，维石岩岩。赫赫师尹，民具尔瞻。


忧心如惔，不敢戏谈。国既卒斩，何用不监！




节彼南山，有实其猗。赫赫师尹，不平谓何。


天方荐瘥，丧乱弘多。民言无嘉，憯莫惩嗟。




尹氏大师，维周之氐；秉国之均，四方是维。


天子是毗，俾民不迷。不吊昊天，不宜空我师。




弗躬弗亲，庶民弗信。弗问弗仕，勿罔君子。


式夷式已，无小人殆。琐琐姻亚，则无膴仕。




昊天不佣，降此鞠讻。昊天不惠，降此大戾。


君子如届，俾民心阕。君子如夷，恶怒是违。




不吊昊天，乱靡有定。式月斯生，俾民不宁。


忧心如酲，谁秉国成？不自为政，卒劳百姓。




驾彼四牡，四牡项领。我瞻四方，蹙蹙靡所骋。


方茂尔恶，相尔矛矣。既夷既怿，如相酬矣。




昊天不平，我王不宁。不惩其心，覆怨其正。


家父作诵，以究王讻。式讹尔心，以畜万邦。


节彼南山：指南山高峻的样子。节，高峻貌。


师尹：师，太师。三公之官，职掌兵权。尹，姓氏。


民具尔瞻：大意为人民都仰望你。具，俱。瞻，仰望。


惔：火烧。此字《韩诗》为“炎”。


国既卒斩：大意为国已到尽头（指西周亡）。卒：尽。斩，断绝。


何用不监：即为何还不细心察看。监，察。


有实其猗：山坡壮阔。


荐瘥：增降灾祸。荐，进、加。瘥，疾病瘟疫。


憯莫惩嗟：还不警惕历史教训。憯，语助词，乃。惩，戒止。


氐：根本、基石。


秉国之均：即掌握国家大权。秉，掌握。均，通“钧”。


四方是维：即维系四方诸侯的稳定。维，维系。


毗：辅助。


不吊昊天：不吊，不善。昊天，上天。


空我师：使百姓贫困。空，穷困。师，大众。


式夷式已：式夷，求其平也。式已，大事躬亲也。式，用。夷，平。已，“己”之讹误。或解为消除停止错误行为。已，停止。


无小人殆：不亲近小人。殆，亲近。


琐琐姻亚，则无膴仕：大意为不要任人唯亲。姻，婿之父曰姻。亚，两婿相谓曰亚。膴，厚。仕，任用。膴仕，高位厚禄。


佣：均、公平。


鞠讻：极大的灾难。鞠，极。讻，凶，祸乱。


戾：灾祸。


君子如届：大意为如果掌权之人是君子。届，至。


俾民心阕：大意为就可以消除民愤。阕，止息。


夷：平正。


违：返，消除。


乱靡有定：指祸乱没有被平定。


式月斯生：每个月都有灾祸发生。


酲：病于酒，指忧愁不能消除。


项领：形容四匹公马伸长着脖子。


蹙蹙：局促不得舒展。


方茂尔恶：方，正。茂，盛、多，或解为增加。恶，作恶、恶行或憎恶。


相尔矛矣：相，看。矛，长矛，或解为斗殴。


怿：喜悦。


不惩其心：即不扪心反思自己的行为。


覆怨其正：反而怨恨那些正人君子。


家父作诵：家父作诗讽谏。家父，人名，本篇作者。


王讻：即王之凶德。或解为王朝祸乱之因。


讹：化。


畜：休养、安定。

“昨夜西风凋碧树，独上高楼，望尽天涯路”句


见前文晏殊词《蝶恋花》（槛菊愁烟兰泣露）。

饮酒二十首（其二十） 
〔晋〕陶渊明


羲农去我久，举世少复真。


汲汲鲁中叟，弥缝使其淳。


凤鸟虽不至，礼乐暂得新。


洙泗辍微响，漂流逮狂秦。


诗书复何罪？一朝成灰尘。


区区诸老翁，为事诚殷勤。


如何绝世下，六籍无一亲。


终日驰车走，不见所问津。


若复不快饮，空负头上巾。


但恨多谬误，君当恕醉人。


羲农：伏羲氏和神农氏的并称。


举世：普天下。


鲁中叟：孔子。


弥缝：缝合、补救。


洙泗：洙水和泗水。古时二水自今山东省泗水县北合流而下，至曲阜北，又分为二水，洙水在北，泗水在南。春秋时属鲁国地。孔子在洙泗之间聚徒讲学。

蝶恋花 
〔南唐〕冯延巳


几日行云何处去？忘却归来，不道春将莫。百草千花寒食路，香车系在谁家树。




泪眼倚楼频独语。双燕飞来，陌上相逢否？撩乱春愁如柳絮。悠悠梦里无寻处。


不道：不知不觉。


寒食：寒食节，在清明前一或两天。


香车：装饰华丽的马车。


陌：小路。

二六


古今之成大事业、大学问者，必经过三种之境界：




“昨夜西风凋碧树，独上高楼，望尽天涯路。”此第一境也。“衣带渐宽终不悔，为伊消得人憔悴。”此第二境也。“众里寻他千百度，回头蓦见，那人正在，灯火阑珊处。”此第三境也。


此等语皆非大词人不能道。然遽以此意解释诸词，恐晏、欧诸公所不许也。




王国维，则是对于歌咏之词中所无意流露的要眇深微引人生言外之想的意蕴，极有体会的一位词学家，他对于北宋晏、欧诸家之伤春怨别的小词所作出的“成大事业大学问之三种境界”及“忧生”与“忧世”之说，都显示出了他对此种特美的一种深切的体会，而且他还曾提出了“遽以此意解说诸词，恐晏、欧诸公所不许也”之不必指为作者之用心的一种通达的观点。而也就正因为王氏对于歌咏之词之特美既有此深切之体会，又有此通达之观点，所以他才对张惠言之以比兴寄托来评说歌咏之词的说法，提出了“深文罗织”的讥评。然而可惜的则是，王氏对歌咏之词的特美虽然深有体会，可是对于赋化之词的特美则全然不能欣赏，那就因为王氏对于长调慢词之不得不以赋化之笔法来完成其美感特质的一点未能有所认知之故。


“昨夜西风凋碧树，独上高楼，望尽天涯路”，这是北宋晏殊《蝶恋花》词里的两句。这首词本来是写相思离别的，但是其中这两句却使王国维产生了成大事业大学问之第一种境界的联想。叔本华认为每个人都跳不出意欲的圈子，不过每个人目光的广狭和远近都不相同。一般人为庸俗浅薄的东西所吸引，而成大事业的人则意欲远大。所以，一个人要追求更高远的理想，就一定要先打碎眼前五光十色的繁华世界，经过一个“昨夜西风凋碧树”的阶段，才能有“独上高楼，望尽天涯路”的目光。于是，王国维就从这种感发的作用看出了成大事业大学问的第一个境界。


“衣带渐宽终不悔，为伊消得人憔悴。”是柳永《蝶恋花》词里的两句。柳永的词原来是写男女之情的，但是他这两句也能给人一种联想，使人想到人类为追求理想而殉身不悔的精神。衣带宽松了，表示一个人憔悴消瘦。但是他说：“为了我所爱的那个人，我不后悔。她是值得我为她而憔悴消瘦的。”这种激情，也与我国传统诗歌里的一种感情相合，那就是屈原《离骚》里所说的“亦余心之所善兮，虽九死其犹未悔”。也就是“择善固执”的意思。所以王国维把它列为成大事业大学问的第二个境界。


“众里寻他千百度，蓦然回首，那人正在，灯火阑珊处。”是辛弃疾《青玉案·元夕》里的句子。现在有些青年人急功近利，总想一下子打出一个知名度来。这样的人永远不能成就大事业大学问，充其量只能得到眼前小小的名利。要知道，坚持不悔，而且耐得寂寞，这是成大事业大学问的第三个境界。


王国维从这些小词里看到成大事业大学问的境界，这是一种“兴”的联想，但这种联想与原词的主题显然不同。所以他在列举了这三种境界之后说，如果真的这样来解释这些词，“恐晏、欧诸公所不许也。”

“昨夜西风凋碧树，独上高楼，望尽天涯路”句


见前文晏殊词《蝶恋花》（槛菊愁烟兰泣露）。

蝶恋花 
〔宋〕柳永（一作欧阳修）


伫倚危楼风细细，望极春愁，黯黯生天际。草色烟光残照里，无言谁会凭阑意。




拟把疏狂图一醉，对酒当歌，强乐还无味。衣带渐宽终不悔，为伊消得人憔悴。


危楼：高楼。


望极：极目远望。


生天际：从遥远的天际升起。


会：理解。


拟把：打算。


疏狂：狂放不羁。


强乐：勉强欢笑。


衣带渐宽：指人逐渐消瘦。

青玉案·元夕 
〔南宋〕辛弃疾


东风夜放花千树。更吹落，星如雨。宝马雕车香满路。


凤箫声动，玉壶光转，一夜鱼龙舞。




蛾儿雪柳黄金缕。笑语盈盈暗香去。众里寻他千百度。


蓦然回首，那人却在，灯火阑珊处。


星如雨：形容满天的烟花。


凤箫：指笙、箫等乐器。


玉壶：比喻明月。亦可解释为灯。


“蛾儿”句：蛾儿、雪柳、黄金缕，皆古代妇女元宵节时头上佩戴的各种装饰品。这里指盛装的妇女。


蓦然：突然，猛然。


阑珊：零落稀疏的样子。

二七


永叔“人间自是有情痴，此恨不关风与月”“直须看尽洛城花，始与东风容易别”，于豪放之中有沉着之致，所以尤高。




欧阳修的“人间自是有情痴，此恨不关风与月”及“直须看尽洛城花，始共春风容易别”数句被认为“于豪放中有沉着之致”的词。如果从这几句词的声情口吻来看，我们就会发现其所用的“自是”“直须”等语，虽口吻上颇为豪放，却实在隐含有一种极为深挚固执的感情在内，与一般狂放之词之只有虚伪夸张而全无深挚之情者有所不同，所以欧阳修这几句词中所表现的感情，很可能乃是使其被认为于豪放中有沉着之致的主要缘故。


按：欧阳修“人间”句颠覆了过去词人多抱怨风月误人的传统，将情痴与风月判为二物，揭示人类情感的自然与天成。“直须”句颠覆人们对离别认知的“难舍难分”，直道“容易别”。

玉楼春 
〔宋〕欧阳修


尊前拟把归期说，欲语春容先惨咽。人生自是有情痴，此恨不关风与月。




离歌且莫翻新阕，一曲能教肠寸结。直须看尽洛城花，始共春风容易别。


尊：同“樽”，古代的盛酒器具。


离歌：指饯别宴前唱的流行的送别曲。


阕：乐曲终止。

二八


冯梦华《宋六十一家词选·序例》谓：“淮海、小山，古之伤心人也，其淡语皆有味，浅语皆有致。”余谓此唯淮海足以当之。小山矜贵有余，但可方驾子野、方回，末足抗衡淮海也。




他们二人（即冯梦华与王国维）所见之不同，我以为主要是由于冯氏乃但就其外表之情事与文辞言之，而王氏则是就其内在之意蕴言之的缘故。盖以就外表之情事与文辞言，则晏几道所写的“梦后楼台高锁”（《临江仙》）与“醉别西楼醒不记”（《蝶恋花》）之类的词，其所表现的寂寞孤独与相思离别之情，固亦有“伤心”之意；而其所使用的清丽婉转之言辞，固亦可称之为“淡语有味，浅语有致”。是则冯氏之言，固亦不为无见。只不过若就深一层之意蕴言之，则小山所写之伤心，原来只不过是对往昔歌舞爱情之欢乐生活的一种追忆而已，而秦观所写的“飞红万点愁如海”（《千秋岁》）和“为谁流下潇湘去”（《踏莎行》）一类的词，则其所表现的便不仅是对往昔欢乐的追怀，而已是对整个人生之绝望的悲慨和对整个宇宙之无理的究诘。如此的“伤心”，才真正是心魂摧抑的哀伤。至于其在早期词作中以情景相生所叙写的细致的感受，和在后期词作中以幻景提示的象喻的情意，其“淡语有味，浅语有致”，也才是更深一层的意味和姿致。这正是王国维之所以认为冯氏之评语“唯淮海足以当之”，而刘熙载之《艺概》也曾说“少游词有小晏之妍，而幽趣则过之”的缘故。


按：冯梦华曾评价说，秦观、晏几道是悲情伤心之人，他们的词无论是平淡之语还是浅易之言都含有深意和韵味。


冯梦华：晚清冯煦，字梦华。


淮海、小山：北宋秦观，号淮海居士；北宋晏几道，号小山。


子野、方回：北宋张先，字子野；北宋贺铸，字方回。

二九


少游词境，最为凄婉，至“可堪孤馆闭春寒，杜鹃声里斜阳暮”，则变而凄厉矣。




东坡赏其后二语，犹为皮相。




“可堪孤馆闭春寒，杜鹃声里斜阳暮”数句，其所以被认为“凄厉”，及其所以与少游词通常所表现的“凄婉”不同，则可能是因为“孤馆”“春寒”“杜鹃”诸意象，原来便都已表现得极为悲苦凄凉，而少游却更于“孤馆”与“春寒”之间加一“闭”字，又于“斜阳”下加一“暮”字，遂使原有的凄苦之感更为强厉，几全无苏解喘息之余地。这与少游一般词作于凄凉中仍具含蓄温婉之致的风格，自是有所不同，这大概便是这两句词被称为“凄厉”的主要原因了。


按：“可堪孤馆闭春寒，杜鹃声里斜阳暮”句，见前文秦观词《踏莎行》（雾失楼台）。

三十


“风雨如晦，鸡鸣不已”“山峻高以蔽日兮，下幽晦以多雨。霰雪纷其无垠兮，云霏霏而承宇”“树树皆秋色，山山尽落晖”“可堪孤馆闭春寒，杜鹃声里斜阳暮”，气象皆相似。




“风雨如晦，鸡鸣不已”与“可堪孤馆闭春寒，杜鹃声里斜阳暮”诸句之所以被称为“气象皆相似”，便正是因为这些句子中所表现的精神的压抑困苦和意象的凄凉晦暗，都极为相似的缘故。

诗经·郑风·风雨


风雨凄凄，鸡鸣喈喈。


既见君子，云胡不夷。


风雨潇潇，鸡鸣胶胶。


既见君子，云胡不瘳。


风雨如晦，鸡鸣不已。


既见君子，云胡不喜。


喈喈：鸡叫的声音。


云胡不夷：怎么会心情平定不下来。


胡：怎么。夷：平静。


瘳：病好，病痊愈。


晦：昏暗。

楚辞·九章·涉江（节选） 
〔战国〕屈原


余幼好此奇服兮，年既老而不衰。


带长铗之陆离兮，冠切云之崔嵬，


被明月兮佩宝璐。


世溷浊而莫余知兮，吾方高驰而不顾。


驾青虬兮骖白螭，吾与重华游兮瑶之圃。


登昆仑兮食玉英，与天地兮同寿，


与日月兮同光。




哀南夷之莫吾知兮，旦余济乎江湘。


乘鄂渚而反顾兮，欸秋冬之绪风。


步余马兮山皋，邸余车兮方林。


乘舲船余上沅兮，齐吴榜以击汰。


船容与而不进兮，淹回水而凝滞。


朝发枉陼兮，夕宿辰阳。


苟余心其端直兮，虽僻远之何伤？




入溆浦余儃佪兮，迷不知吾所如。


深林杳以冥冥兮，乃猿狖之所居。


山峻高而蔽日兮，下幽晦以多雨。


霰雪纷其无垠兮，云霏霏而承宇。


哀吾生之无乐兮，幽独处乎山中。


吾不能变心以而俗兮，固将愁苦而终穷。


奇服：奇异的服饰，指特立独行。


衰：衰退、懈怠。


长铗：长剑。


陆离：长貌，或解作斑斓貌。


冠：帽子，此处名词动用，戴。


切云：当时一种高冠之名，取“高切青云”之意。


崔嵬：高峻貌。


被：同“披”。


明月：夜明珠。


佩宝璐：佩戴美玉。


溷浊：混浊。


莫余知：倒装，即“莫知余”，无人理解我。


方：将要。


高驰：远走高飞。


顾：回头。


虬：无角的龙。


骖：古代四马驾一车，外侧两匹称“骖”，这里指用螭来做骖马。


螭：一种龙。


重华：帝舜的名字。


瑶之圃：神话中天帝盛产美玉的花园。瑶，美玉。圃，花园。


玉英：玉树之花。英，花朵。


南夷：楚国南部民族。有认为屈原被流放到楚国南部，故有此哀叹。


旦：清晨。


济乎江湘：渡过长江、湘江，指屈原南下。


乘：登上。


鄂渚：地名，即湖北鄂州。


欸：叹息。


绪风：余风。


步余马：放开缰绳让我的马徐行。


山皋：山冈。


邸：停留，到。


方林：大树林。


舲船：有窗的小船。


上：指沿着沅水溯流而上。


齐：同时并举。


吴榜：大船桨。


汰：水波。


“船容与”二句：船徘徊在回旋的水流中停滞不前。容与：徘徊貌。淹：停留。回水：回旋的水。


枉陼：地名，今湖南常德一带。


辰阳：地名，今湖南辰溪县西。


苟：如果。


僻远：身处流放僻远之地。


伤：伤感、伤痛。


溆浦：地名，溆水之滨。


儃佪：徘徊。


如：往、去哪里。


杳：幽深貌。


冥冥：昏暗貌。


猿狖：泛指猿猴。


霰：雪珠。


垠：边际。


云霏霏而承宇：大意为，阴云密布，弥漫天空。霏霏：雨雪盛多貌。承：弥漫。宇：天空。


变心：改变志向。


终穷：终生不得志。

野望 
〔唐〕王绩


东皋薄暮望，徙倚欲何依。


树树皆秋色，山山唯落晖。


牧人驱犊返，猎马带禽归。


相顾无相识，长歌怀采薇。


东皋：山西省河津县的东皋村，诗人隐居的地方。


徙倚：徘徊，彷徨。


禽：鸟兽，这里指猎物。


采薇：薇，是一种植物。相传周武王灭商后，伯夷、叔齐不愿做周的臣子，在首阳山上采薇而食，最后饿死。古时“采薇”代指隐居生活。

“可堪孤馆闭春寒，杜鹃声里斜阳暮”句


见前文秦观词《踏莎行》（雾失楼台）。

三一


昭明太子称陶渊明诗“跌宕昭彰，独超众类，抑扬爽朗，莫之与京”。




王无功称薛收赋“韵趣高奇，词义晦远，嵯峨萧瑟，真不可言”。


词中惜少此二种气象，前者唯东坡，后者唯白石略得一二耳。




东坡词及白石词与渊明诗及薛收赋的“气象”之所以相近，被称为“略得一二”，便也正是因为东坡词中所表现的精神与意象之开朗洒脱，与昭明太子所称述的渊明诗之“抑扬爽朗”“跌宕昭彰”之“气象”相接近，而白石词中所表现的精神与意象之峭拔孤寒，也正与王无功所称述的薛收赋之“韵趣高奇”“嵯峨萧瑟”之“气象”相接近的缘故。


昭明太子：南朝梁萧统，谥号昭明，史称昭明太子。


跌宕昭彰：指作品气势放纵不拘，文意鲜明突出。


京：大，盛。


王无功：隋唐王绩，字无功。


白石：南宋姜夔，字白石。

三二


词之雅郑，在神不在貌。




永叔、少游虽作艳语，终有品格。方之美成，便有淑女与倡伎之别。




“郑”字，代表一种淫靡的声音，因为中国的《诗经》有十五国的“国风”，其中郑国的国风中很多都是讲男女爱情的，所以孔子说“放郑声，远佞人”。“放”，就是把它赶走，消灭这些“郑声”，因为“郑声”就代表的是淫靡之音。“词之雅郑，在神不在貌”，这真是王国维欣赏能力很高的地方，他说一首词是典雅的还是淫靡的，在它的精神，不在它的外表。因为词本来最早就是歌辞，是在这些个诗人文士饮宴的场合，交给歌女去歌唱的曲子，所以都是写美女的，都是写爱情的，表面上都是一样的，都是美女跟爱情。但同样写美女跟爱情，可是它所传达出来的那个境界有高下的不同，所以说“永叔、少游虽作艳语，终有品格”，欧阳修、秦少游虽然也是写美女跟爱情，可是他们是有品格的。


雅郑：《诗经·雅》卷为正声雅乐，《郑风》多俗。


美成：北宋周邦彦，字美成。

三三


美成深远之致不及欧、秦，唯言情体物，穷极工巧，故不失为一流之作者。但恨创调之才多，创意之才少耳。




如果说后主、晏、欧诸人所使用的，是属于一种诗歌性质的以感兴为主的手法，那么周邦彦所使用的，则可以说是属于辞赋性质的以铺陈描述为主的手法。因此自然便不免会使得那些习惯于以感发性质读词的人，对周邦彦的词感到失望和不满了。


周氏之精于音律。《宋史·文苑传》即曾称其“好音乐，能自度曲”。《咸淳临安志·人物志》也曾记叙述说：“邦彦能文章，妙解音律，名其堂曰‘顾曲’。”楼钥《清真先生文集序》亦谓其“性好音律，如古之妙解，‘顾曲’名堂，不能自已。”则周氏之自负其精于音律，以“曲有误，周郎顾”之“周郎”自比的心情，是可以想见的。而且周氏晚年更曾提举大晟府，张炎《词源》卷下曾记叙其事，谓：“崇宁立大晟府，命周美成诸人讨论古音，审定古调。”又谓：“美成诸人又复增演慢曲引、近，或移宫换羽，为三犯、四犯之曲，按月律为之，其曲遂繁。”更可见周氏不仅精于音律，更好用古开新，创为繁难之曲调。而且周氏之好创新调，在宋人笔记中也有记载。

三四


词忌用替代字。




美成《解语花》之“桂华流瓦”，境界极妙，惜以“桂华”二字代“月”耳。


梦窗以下，则用代字更多。其所以然者，非意不足，则语不妙也。盖意足则不暇代，语妙则不必代。此少游之“小楼连苑”“绣毂雕鞍”所以为东坡所讥也。




静安先生所提出的“代字”“隶事”之说，乃是专就作品表现时所使用之文字词汇而言的……谓作者写作时或假借前人之词汇，或引用前人之故实，而不能经由自己之感受使用自己之语言。后者则谓作者在写作时，对其所写之对象在态度上先已有了不尽忠实之意，故而表现之于词句口吻之中遂亦不免有虚浮矫饰之感。


桂华：月的别称。


暇：空闲。

解语花·上元 
〔宋〕周邦彦


风销焰蜡，露浥烘炉，花市光相射。桂华流瓦，纤云散，耿耿素娥欲下。衣裳淡雅。看楚女、纤腰一把。箫鼓喧，人影参差，满路飘香麝。




因念都城放夜。望千门如昼，嬉笑游冶。钿车罗帕。相逢处，自有暗尘随马。年光是也。唯只见、旧情衰谢。清漏移，飞盖归来，从舞休歌罢。




浥（yì）：湿润，沾湿。


素娥：月中神女名嫦娥。


参差：散乱不齐貌。


放夜：古代京城禁夜行，惟正月十五夜，市民可欢乐通宵，称“放夜”。


钿（diàn）车：装饰豪华的马车。


飞盖：华丽的车盖，此处指车子。

水龙吟 
〔宋〕秦观


小楼连苑横空，下窥绣毂雕鞍骤。朱帘半卷，单衣初试，清明时候。破暖轻风，弄晴微雨，欲无还有。卖花声过尽，斜阳院落；红成阵，飞鸳甃。




玉佩丁东别后。怅佳期、参差难又。名缰利锁，天还知道，和天也瘦。花下重门，柳边深巷，不堪回首。念多情、但有当时皓月，向人依旧。




绣毂（gǔ）雕鞍（ān）：华贵的车马，此指纵马奔驰的男子。绣毂，车的美称。


骤：马奔驰。


弄晴：天气由晴转雨。本来是晴，却又下起小雨，好像雨在逗弄晴天。


红成阵：落花如同阵雨。红，指花。


鸳甃（yuān zhòu）：用对称的砖瓦砌成的井壁，此指井台。甃，砖。


丁东：玉佩相击的叮咚声。


参差：谓与事乖违、错过机会。


难又：难再。


名缰利锁：为名利所困。


向人：照人。

三五


沈伯时《乐府指迷》云：“说桃不可直说破‘桃’，须用‘红雨’‘刘郎’等字；说柳不可直说破‘柳’，须用‘章台’‘灞岸’等字。”




若惟恐人不用代字者。果以是为工，则古今类书具在，又安用词为耶？宜其为《提要》所讥也。




凡此种种，如果以《人间词话》境界说之“能写真景物真感情者谓之有境界”的标准来衡量，自然便会使人感觉到其在感受及表达两方面都有着不尽“真切”之感了。这应该乃是静安先生反对“代字”“隶事”及“游词”的主要原因。


沈伯时：沈义父，生卒年不详，南宋词论家。


刘郎：唐代诗人刘禹锡。其任监察御史时，因反对宦官和藩镇割据失败而数遭贬谪，十余年才得回京任职。其所作《游玄都观诗》，前篇有“玄都观里桃千树，总是刘郎去后栽”，后篇有“种桃道士今何在，前度刘郎又到来”以表自己不屈的意志，成为千古名句。


类书：按照一定的分类标准从群书中采摭、辑录，并大体按照或义系或形系或音系来编排，以便于检索、征引的一种带有资料汇编性质的工具书。

三六


美成《青玉案》词：




“叶上初阳干宿雨，水面轻圆，一一风荷举。”此真能得荷之神理者。


觉白石《念奴娇》《惜红衣》二词，犹有隔雾看花之恨。




静安先生之所以以白石词为隔，主要应当乃是由于白石词在感受及表达方面皆不免有造作修饰之意，在真切方面有所不足，而并不在于白石之用“拟人的想象”，也不在其想象之是否合于“科学的真”及“事物之本性”……所以“冷月无声”一句，虽然合于“科学的真”及“事物之本性”，可是就静安先生之标准言，则此句却同样仍不免于有造作修饰之意，所以才被认为同样是“隔”。


按：周邦彦《苏幕遮》中“叶上初阳”句，将荷花、露水、池塘、风等景物描绘得清晰明朗，自然真切。写出了荷花的神韵。相比之下，姜夔《念奴娇》词写自己与友人泛舟荷塘，描摹水中荷影，下片又写夜间观荷，荷影朦胧，因而全词的荷花意象都朦胧模糊，有雾里看花之感。《惜红衣》词，则借荷拟人，将荷与人融合到一起，写人写荷难以区分。


《青玉案》：作者误写，词牌名当为《苏幕遮》。

苏幕遮 
〔宋〕周邦彦


燎沉香，消溽暑。鸟雀呼晴，侵晓窥檐语。叶上初阳干宿雨，水面清圆，一一风荷举。




故乡遥，何日去？家住吴门，久作长安旅。五月渔郎相忆否？小楫轻舟，梦入芙蓉浦。


燎（liáo）：小火烧炙。


溽（rù）：湿润潮湿。


侵晓：拂晓，破晓，天刚亮。


宿雨：隔夜的雨。


举：挺立。


吴门：泛指吴越一带。


长安：借指北宋的都城汴京（今河南开封）。


楫（jí）：短桨。

念奴娇 
〔南宋〕姜夔


予客武陵，湖北宪治在焉。古城野水，乔木参天。予与二三友，日荡舟其间，薄荷花而饮，意象幽闲，不类人境。秋水且涸，荷叶出地寻丈。因列坐其下，上不见日，清风徐来，绿云自动，间于疏处，窥见游人画船，亦一乐也。朅来吴兴，数得相羊荷花中，又夜泛西湖，光景奇绝。故以此句写之。


闹红一舸，记来时、尝与鸳鸯为侣。三十六陂人未到，水佩风裳无数。翠叶吹凉，玉容销酒，更洒菰蒲雨。嫣然摇动，冷香飞上诗句。




日暮。青盖亭亭，情人不见，争忍凌波去。只恐舞衣寒易落，愁入西风南浦。高柳垂阴，老鱼吹浪，留我花间住。田田多少，几回沙际归路。


三十六陂（bēi）：地名，在今江苏省扬州市。诗文中常用来指湖泊很多。


水佩风裳：以水作佩饰，以风为衣裳。


菰蒲：水草。菰即茭白。


青盖：特指荷叶。


争忍：犹怎忍。


凌波：行于水波之上。常指乘船。


南浦：南面的水边。后常用称送别之地。


田田：莲叶盛密的样子。


沙际：沙洲或沙滩边。

惜红衣 
〔南宋〕姜夔


吴兴号水晶宫，荷花盛丽。陈简斋云：“今年何以报君恩，一路荷花相送到青墩。”亦可见矣。丁未之夏，予游千岩，数往来红香中，自度此曲，以无射宫歌之。


簟枕邀凉，琴书换日，睡馀无力。细洒冰泉，并刀破甘碧。墙头唤酒，谁问讯、城南诗客。岑寂。高柳晚蝉，说西风消息。




虹梁水陌。鱼浪吹香，红衣半狼藉。维舟试望，故国眇天北。可惜渚边沙外，不共美人游历。问甚时同赋，三十六陂秋色。


簟（diàn）：席子。并刀：古时并州（今太原一带）所产的刀，当时以利、快闻名。


甘碧：香甜新鲜的瓜果。墙头唤酒：化用杜甫诗《夏日李公见访》：“隔屋唤西家，借问有酒不？墙头过浊醪，展席俯长流。”


城南诗客：借指孤独的诗人杜甫。


西风消息：秋天的信息。


维舟：系船。

三七


东坡《水龙吟》咏杨花，和韵而似元唱；章质夫词，元唱而似和韵。才之不可强也如是。




词也有韵，不过词的韵比较宽，比如说诗中一东、二冬不能合押，可是词里面一东、二冬可以通押。反正诗也有韵，词也有韵。我们说“和韵”，是说你用一东的韵，我也用一东的韵，就是我和了你的韵。那什么叫次韵呢？就是按照次序，你第一句押的什么韵字，我也押这个韵字，你第二句押什么，我也押，不是只要在一个韵里面就可以了，而是你用什么字，我就要用什么字，这叫次韵。


他的朋友章质夫写了一首《水龙吟》，咏杨花，《水龙吟》是词的牌调。杨花其实就是柳絮，很多中学课本选了这首词，写的什么呢？“似花还似非花，也无人惜从教坠。抛家傍路，思量却是，无情有思。”两个“思”字不重复，是不同的性质。第二个“思”字在这里念四声。“思”字有两个读音。动词，思念，思量，念sī。名词，这个人很有才思，这个人有很多愁思，念sì。“无情有思”这里的“思”是名词，所以念sì。“萦损柔肠，困酣娇眼，欲开还闭。梦随风万里，寻郎去处，又还被、莺呼起。不恨此花飞尽，恨西园、落红难缀。晓来雨过，遗踪何在，一池萍碎。春色三分，二分尘土，一分流水。细看来不是，杨花点点，是离人泪。”要这么标点。课本上说“细看来不是杨花，点点是离人泪”，清楚明白，但是韵味全失。词的停顿在哪里，它不光是一个意思，它是有感觉的。


按：章质夫《水龙吟》咏杨花词本为原唱，不受韵律限制，可以从容骋才，易出佳作。苏轼《水龙吟》咏杨花词为次韵之作，受制于章质夫杨花词原韵，本会不够自然，难出新意。但苏轼词却超越了章质夫词，作者由此感叹。


和韵：即次韵。


元唱：唱和诗词中首唱的作品。其韵字和韵序均为后来次韵诗词所遵循。指和唱诗词作品中，根据首唱诗词韵字即韵序创作的作品。

水龙吟 
〔宋〕苏轼


似花还似非花，也无人惜从教坠。抛家傍路，思量却是，无情有思。萦损柔肠，困酣娇眼，欲开还闭。梦随风万里，寻郎去处，又还被、莺呼起。




不恨此花飞尽，恨西园、落红难缀。晓来雨过，遗踪何在，一池萍碎。春色三分，二分尘土，一分流水。细看来不是，杨花点点，是离人泪。


从教：任凭。


萦：萦绕、牵念。


困酣：困倦至极。


娇眼：美人娇媚的眼睛，比喻柳叶。


缀：连接。

水龙吟 
〔宋〕章楶


燕忙莺懒芳残，正堤上柳花飘坠。轻飞乱舞，点画青林，全无才思。闲趁游丝，静临深院，日长门闭。傍珠帘散漫，垂垂欲下，依前被、风扶起。




兰帐玉人睡觉，怪春衣、雪沾琼缀。绣床渐满，香球无数，才圆却碎。时见蜂儿，仰粘轻粉，鱼吞池水。望章台路杳，金鞍游荡，有盈盈泪。


游丝：随风飘荡的柳枝。


依前：依旧。


雪沾琼缀：形容积满柳絮。雪、琼：均指白色柳絮。


鱼吞池水：鱼儿在池中嬉闹。

三八


咏物之词，自以东坡《水龙吟》为最工，邦卿《双双燕》次之。




白石《暗香》《疏影》格调虽高，然无一语道着，视古人“江边一树垂垂发”等句何如耶？




一首是《暗香》，一首是《疏影》，这个也是姜白石自己创造的曲调，以前没有的。他把这两个曲调叫“暗香”“疏影”的缘故，就因为这两首词是咏梅的词，是咏梅花的词，咏梅花的词为什么叫“暗香”“疏影”呢？大家都知道，宋朝有个很有名的诗人叫林和靖，这个人是很清高的，号称是“梅妻鹤子”，以梅花为妻，以白鹤为子。林和靖曾经写了咏梅花的诗，里边最有名的两句是“疏影横斜水清浅，暗香浮动月黄昏”，说梅花的影子是横斜过来的，很多梅花的老干杈枒横生出来，你看画梅花的，大都是横伸出来一个枝干，所以疏影是“横斜”，映在那清浅的流水之中，“疏影横斜水清浅”。“暗香浮动月黄昏”，在月色朦胧、昏黄的月色之中，有一阵一阵梅花的香气不知不觉地飘散过来，这是梅花的，“疏影横斜水清浅，暗香浮动月黄昏”。所以姜白石咏梅的词就以《暗香》和《疏影》为词调之名了。

双双燕·咏燕 
〔宋〕史达祖


过春社了，度帘幕中间，去年尘冷。差池欲住，试入旧巢相并。还相雕梁藻井。又软语、商量不定。飘然快拂花梢，翠尾分开红影。




芳径，芹泥雨润。爱贴地争飞，竞夸轻俊。红楼归晚，看足柳昏花暝。应自栖香正稳。便忘了、天涯芳信。愁损翠黛双蛾，日日画阑独凭。


春社：春天祭祀土地神的社日。在立春后第五个戊日。


度：穿过。


差（cī）池：形容燕子错落飞行。


藻井：室内建筑中天花板上的一种装饰处理。天花板上每一方格为一井，又饰以花纹、雕刻、彩画，故名藻井。


天涯芳信：远方捎来的书信。古有双燕传书之说。

暗香 
〔南宋〕姜夔


辛亥之冬，余载雪诣石湖。止既月，授简索句，且征新声，作此两曲，石湖把玩不已，使工妓隶习之，音节谐婉，乃名之曰《暗香》《疏影》。


旧时月色，算几番照我，梅边吹笛。唤起玉人，不管清寒与攀摘。何逊而今渐老，都忘却春风词笔。但怪得竹外疏花，香冷入瑶席。




江国，正寂寂。叹寄与路遥，夜雪初积。翠尊易泣，红萼无言耿相忆。长记曾携手处，千树压西湖寒碧。又片片、吹尽也，几时见得。


何逊：南朝梁诗人，任扬州法曹时，廨舍有梅花。


瑶席：席座的美称。


江国：江南水乡。翠尊：翠绿酒杯，这里指酒。


红萼：红梅。


耿：缠绕于心，难以忘怀。

疏影 
〔南宋〕姜夔


苔枝缀玉，有翠禽小小，枝上同宿。客里相逢，篱角黄昏，无言自倚修竹。昭君不惯胡沙远，但暗忆、江南江北。想佩环、月夜归来，化作此花幽独。




犹记深宫旧事，那人正睡里，飞近蛾绿。莫似春风，不管盈盈，早与安排金屋。还教一片随波去，又却怨、玉龙哀曲。等恁时、重觅幽香，已入小窗横幅。


苔枝：长有苔藓的梅枝。


缀玉：梅花像美玉般缀满枝头。


翠禽：翠鸟。


客里：离乡在外期间。深宫旧事：指寿阳公主事。宋武帝之女寿阳公主某天在含章殿的屋檐下睡觉，有梅花落在她的额头，留下五瓣梅花印，十分美丽。宫女们竞相效仿，称“梅花妆”。


安排金屋：指汉武帝的第一位皇后陈阿娇。汉武帝年幼时曾对姑母说：“若得阿娇作妇，当作金屋贮之。”


玉龙：即玉笛。


哀曲：指笛曲《梅花落》。此曲是古代流行的乐曲，听了使人悲伤。

和裴迪登蜀州东亭送客逢早梅相忆见寄 
〔唐〕杜甫


东阁官梅动诗兴，还如何逊在扬州。


此时对雪遥相忆，送客逢春可自由。


幸不折来伤岁暮，若为看去乱乡愁。


江边一树垂垂发，朝夕催人自白头。


若为：怎堪。


垂垂：渐渐。


朝夕：时时，经常。

三九


白石写景之作，如“二十四桥仍在，波心荡、冷月无声”“数峰清苦，商略黄昏雨”“高树晚蝉，说西风消息”，虽格韵高绝，然如雾里看花，终隔一层。




梅溪、梦窗诸家写景之病，皆在一“隔”字。北宋风流，渡江遂绝，抑真有运会存乎其间耶？




以词而言，则南宋之时代毕竟去北宋未远，无论在形式及意境方面都还有不少可为之余地，不仅为静安先生所称赏的稼轩是南宋时独树一帜的杰出作者，即使是为他所不喜的词人如白石、梦窗诸人，我们也不得不承认他们都各自有其面目和成就。所以饶宗颐之讥王氏为“偏激”，乃是不为无故的。不过有一点我们必须承认的，则是工巧确实有可以流为虚浮矫饰的可能。所以就南宋一代言，虽然也还不乏杰出的作者，只是降而至于受南宋词风所影响的清代，则一般作者但知以南宋之堆砌工巧为美，在这种竞相模仿、因袭剽窃的作品中，我们就可清楚地看到但求工巧之末流的弊害了。所以静安先生论词之尊北宋抑南宋，就一般看法而言，虽不免有偏激之处，然而若就他自己写《人间词话》的时代及其所标举的理论来看，则他的看法却是也大有其道理存在的。


渡江：金兵攻占北宋都城开封后，宋高宗南迁，渡过长江，定都临安（今杭州），史称南宋。

扬州慢 
〔南宋〕姜夔


淳熙丙申至日，予过维扬。夜雪初霁，荠麦弥望。入其城，则四顾萧条，寒水自碧，暮色渐起，戍角悲吟。予怀怆然，感慨今昔，因自度此曲。千岩老人以为有“黍离”之悲也。


淮左名都，竹西佳处，解鞍少驻初程。过春风十里，尽荠麦青青。自胡马窥江去后，废池乔木，犹厌言兵。渐黄昏，清角吹寒，都在空城。




杜郎俊赏，算而今、重到须惊。纵豆蔻词工，青楼梦好，难赋深情。二十四桥仍在，波心荡、冷月无声。念桥边红药，年年知为谁生。


淮左名都：指扬州。


竹西：竹西亭，扬州名胜之一，在扬州北门外。


胡马窥江：指金兵侵略长江流域地区，洗劫扬州。


杜郎：即杜牧。杜牧曾在扬州任淮南节度使掌书记。


豆蔻词：杜牧所写《赠别》诗“娉娉袅袅十三余，豆蔻梢头二月初”。


二十四桥：扬州城内古桥，即吴家砖桥，也叫红药桥。


红药：红芍药花。

点绛唇·丁未冬过吴松作 
〔南宋〕姜夔


燕雁无心，太湖西畔随云去。数峰清苦，商略黄昏雨。




第四桥边，拟共天随住。今何许。凭阑怀古，残柳参差舞。


商略：商量、酝酿。


天随：晚唐陆龟蒙，自号天随子，诗人、农学家。

“高树晚蝉，说西风消息”句


见前文姜夔词《惜红衣》（簟枕邀凉）。

四十


问“隔”与“不隔”之别，曰：陶、谢之诗不隔，延年则稍隔矣；东坡之诗不隔，山谷则稍隔矣。




“池塘生春草”“空梁落燕泥”等二句，妙处唯在不隔。


词亦如是。即以一人一词论，如欧阳公《少年游·咏春草》上半阕云：“阑干十二独凭春，晴碧远连云，二月三月，千里万里，行色苦愁人。”语语都在目前，便是不隔。至云“谢家池上，江淹浦畔”，则隔矣。


白石《翠楼吟》：“此地宜有词仙，拥素云黄鹤，与君游戏。玉梯凝望久，叹芳草萋萋千里。”便是不隔。至“酒祓清愁，花消英气”，则隔矣。


然南宋词虽不隔处，比之前人，自有浅深厚薄之别。




静安先生所提的“隔”与“不隔”之说，其实原来就是他在批评之实践中，以“境界说”为基准来欣赏衡量作品时所得的印象和结论。如果在一篇作品中，作者果然有真切之感受，且能作真切之表达，使读者亦可获致同样真切之感受，如此便是“不隔”。反之，如果作者根本没有真切之感受，或者虽有真切之感受但不能予以真切之表达，而只是因袭陈言或雕饰造作，使读者不能获致真切之感受，如此便是“隔”。南宋虽有一些不隔之词、句，但比起北宋、五代等前人作品，也还是有浅深薄厚之别。


延年：南朝宋颜延之，字延年。

登池上楼 
〔晋〕谢灵运


潜虬媚幽姿，飞鸿响远音。


薄霄愧云浮，栖川怍渊沉。


进德智所拙，退耕力不任。


徇禄反穷海，卧疴对空林。


衾枕昧节候，褰开暂窥临。


倾耳聆波澜，举目眺岖嵚。


初景革绪风，新阳改故阴。


池塘生春草，园柳变鸣禽。


祁祁伤豳歌，萋萋感楚吟。


索居易永久，离群难处心。


持操岂独古，无闷征在今。


潜虬：潜龙。


幽姿：潜隐的姿态。这里喻隐士。


飞鸿：能高飞的大鸟。


远音：鸿飞得高，所以鸣声可以传得很远。此喻有所作为的人。


薄：迫近。


怍：惭愧。


渊沉：沉在渊底。


拙：指不善逢迎。


徇禄：谋求禄位。


疴：疾病。


衾：被子。


昧节候：不明季节变化。


褰开：拉开，指拉开窗帘。


窥临：临窗眺望。


岖嵚：山岭高耸险峻的样子。


初景：初春。


革：清除。


新阳：指初春。


故阴：旧岁的秋冬。


“祁祁”句：《诗经·豳风·七月》：“春日迟迟，采蘩祁祁，女心伤悲，殆及公子同归。”


“萋萋”句：《楚辞·招隐士》：“王孙游兮不归，春草生兮萋萋。”


无闷：没有烦忧。


征：证明。

昔昔盐 
〔隋〕薛道衡


垂柳覆金堤，蘼芜叶复齐。


水溢芙蓉沼，花飞桃李蹊。


采桑秦氏女，织锦窦家妻。


关山别荡子，风月守空闺。


恒敛千金笑，长垂双玉啼。


盘龙随镜隐，彩凤逐帷低。


飞魂同夜鹊，倦寝忆晨鸡。


暗牖悬蛛网，空梁落燕泥。


前年过代北，今岁往辽西。


一去无消息，那能惜马蹄？


金堤：即堤岸。堤之土黄而坚固，故用“金”修饰。


蘼芜：香草名，其叶风干后可做香料。


沼：池塘。


蹊：小路。


秦氏女：即汉乐府《陌上桑》中的采桑女秦罗敷。


窦家妻：指窦滔之妻苏蕙。窦滔为前秦苻坚时秦州刺史，被谪戍流沙，其妻织锦为文以寄赠。荡子：在外乡漫游的人，即游子。


风月：风月之夜。


恒：常。


敛：收敛。


千金笑：一笑值千金。


双玉：指双目流泪。


盘龙随镜隐：思妇无心打扮，用不着镜子。


彩凤：锦帐上的花纹是凤形。


逐帷低：言帷帐不上钩而长垂。思妇懒得整理房间，故帷帐总是垂挂着。


“飞魂”句：意谓夜里睡不着，就像夜鹊见月惊起而神魂不定。


“倦寝”句：像晨鸡那样早起不睡。


牖：窗户。


代：代州，治所在今山西省代县。


辽：即辽河，在今辽宁省境内。

翠楼吟 
〔南宋〕姜夔


淳熙丙午冬，武昌安远楼成，与刘去非诸友落之，度曲见志。予去武昌十年，故人有泊舟鹦鹉洲者，闻小姬歌此词，问之，颇能道其事，还吴为余言之。兴怀昔游，且伤今之离索也。


月冷龙沙，尘清虎落，今年汉酺初赐。新翻胡部曲，听毡幕元戎歌吹。层楼高峙。看槛曲萦红，檐牙飞翠。人姝丽，粉香吹下，夜寒风细。




此地宜有词仙，拥素云黄鹤，与君游戏。玉梯凝望久，叹芳草萋萋千里。天涯情味。仗酒祓清愁，花销英气。西山外，晚来还卷，一帘秋霁。


龙沙：泛指塞外之地。


虎落：遮护城堡或营寨的竹篱。


酺：欢聚宴饮。


胡部曲：泛指异族乐曲。


元戎：主将，军事长官。


峙：耸立貌。


玉梯：指玉楼。


祓（fú）：消除。


霁（jì）：雨后天晴。

四一


“生年不满百，常怀千岁忧。昼短苦夜长，何不秉烛游。”“服食求神仙，多为药所误。不如饮美酒，被服纨与素。”写情如此，方为不隔。




“采菊东篱下，悠然见南山。山气日夕佳，飞鸟相与还。”“天似穹庐，笼盖四野。天苍苍，野茫茫，风吹草低见牛羊。”写景如此，方为不隔。




其实一篇作品无论其是否使用拟人的想象及陈述心理状态或作用的抽象词，只要其能有真切之感受并能予以真切之表达，则便都可达到“不隔”的境界。所以缺乏真切的感受或不能予以真切的表达，应该才是真正造成“隔”的主要原因，这是我们从《人间词话》所举的“隔”的词例与其理论基础相配合都足可得到证明的。

古诗十九首（其十五）


生年不满百，常怀千岁忧。


昼短苦夜长，何不秉烛游！


为乐当及时，何能待来兹？


愚者爱惜费，但为后世嗤。


仙人王子乔，难可与等期。


来兹：来年。


费：钱财。


嗤：讥笑、嘲笑。


王子乔：周灵王太子姬晋，相传王子乔喜爱吹笙引凤，后随道士浮丘公上嵩山，成仙。


期：等待。

古诗十九首（其十三）


驱车上东门，遥望郭北墓。


白杨何萧萧，松柏夹广路。


下有陈死人，杳杳即长暮。


潜寐黄泉下，千载永不寤。


浩浩阴阳移，年命如朝露。


人生忽如寄，寿无金石固。


万岁更相送，贤圣莫能度。


服食求神仙，多为药所误。


不如饮美酒，被服纨与素。


郭北：城北。洛阳城北的北邙山上，古多陵墓。


白杨：古代墓地多植白杨、松、柏等树木，作为标志，便于子孙祭扫。


陈：久。


杳杳：幽暗的样子。


长暮：长夜。


潜寐：深眠。


寤（wù）：醒。阴阳：古人以春夏为阳，秋冬为阴。


更：更迭。


被：同“披”，穿戴。

“采菊东篱下，悠然见南山”句


见前文陶渊明诗《饮酒二十首（其五）》。

敕勒歌 
〔北魏〕斛律金


敕勒川，阴山下。


天似穹庐，笼盖四野。


天苍苍，野茫茫。


风吹草低见牛羊。


敕勒川：北魏时期把今河套平原至土默川一带称为敕勒川。


阴山：在今内蒙古自治区北部。


穹庐：用毡布搭成的帐篷。


苍苍：青色貌。


茫茫：辽阔无边的样子。


见：同“现”，显露。

四二


古今词人格调之高，无如白石。惜不于意境上用力，故觉无言外之味，弦外之响，终不能与于第一流之作者也。




“格调”乃是指品格之高下而言的，但品格之高下又有两种之不同：一种是本质的过人，在情意感受方面不同于流俗，这也就是《人间词话》开端之所说的“有境界则自成高格”的表现；另一种则是文字高雅不同于流俗，这也就是白石词被称为格调高的缘故。不过文字之高雅毕竟不同于境界之真挚，此所以静安先生虽然也赞美白石之格调高，而同时又特加指出“惜不于意境上用力”之故。


按：姜夔生在南宋后期，一生波折困顿，为人清空桀骜。他的作品追求格调，营造清空意境。写景上朦胧婉约，与王国维推崇的无我之境截然相反；抒情上委婉缠柔，与王国维推崇的直抒胸臆也不相同；语言上飘忽骚雅，与王国维推崇的自然练达也不相同。可以说姜夔的这三方面与王国维的思想理论完全背道而驰。所以王氏如此评价。

四三


南宋词人，白石有格而无情，剑南有气而乏韵，其堪与北宋人颉颃者，唯一幼安耳。




近人祖南宋而祧北宋，以南宋之词可学，北宋不可学也。学南宋者，不祖白石，则祖梦窗，以白石、梦窗可学，幼安不可学也。学幼安者，率祖其粗犷滑稽，以其粗犷滑稽处可学，佳处不可学也。幼安之佳处，在有性情，有境界。即以气象论，亦有“横素波、干青云”之概。宁后世龌龊小生所可拟耶？




稼轩一类的词乃是“不能学”的，他的成就只是一种特殊的个例，如果没有稼轩的才气性情，不能化古人之事典为自己之境界，则用典的结果便不免会流于敷衍堆砌，使真切之境界尽失，而造成“隔”的现象了。


颉颃：不相上下。


祧：疏远，忽视。

四四


东坡之词旷，稼轩之词豪。无二人之胸襟而学其词，犹东施之效捧心也。




在豪放的词人里边，一个是苏东坡，一个就是辛稼轩，只有他们两个人在豪放之中不是空口说大话，而是有许多低回婉转，有许多挫折生活的背景隐藏在里边，所以能把豪放词写得很好。一般的人没有苏东坡跟辛弃疾的理想，没有他们的遭遇，没有他们的生活，只是在表面上做出一个豪放的样子而已。

四五


读东坡、稼轩词，须观其雅量高致，有伯夷、柳下惠之风。白石虽似蝉蜕尘埃，然终不免局促辕下。




据静安先生之意，白石之词乃是外貌极旷，有蝉蜕尘埃之意，可惜不于意境上用力，故虽长于修能，却短于内美。由此可见白石词“格调”之高，应该乃是指其外貌之旷，用词炼句之高雅不同于流俗而言的。不过可惜的是白石仅能以其“修能”在用词炼句方面求格调之高，而因其过分注意外表反而使得感觉与情意在真切诚挚方面受到了损伤，这便是静安先生所以讥其“终不免局促辕下”的缘故。


按：姜夔一生仕途不顺，长期的幕僚身份使他一直寄人篱下，处处受到制约，这在一定程度上影响到他的词风。


伯夷，商纣王末期孤竹国君主的长子。初，孤竹君欲以三子叔齐为继承人，至父死，叔齐让位于伯夷。伯夷以父命为尊，遂逃之，而叔齐亦不肯立，亦逃之。伯夷、叔齐同往西岐，恰遇周武王讨伐纣王，伯夷和叔齐不畏强暴，叩马谏阻，左右欲兵之，姜子牙曰：“此义人也。”扶而去之。后天下宗周，伯夷、叔齐耻食周粟，饿死首阳山。


柳下惠，谥号为惠。因其封地在柳下，后人尊称其为“柳下惠”。中国古代思想家、政治家、教育家。曾任鲁国士师，掌管刑罚狱讼之事。作为遵守中国传统道德的典范，其“坐怀不乱”的故事广为传颂。孔子以为“被遗落的贤人”，孟子尊为“和圣”。

四六


苏、辛词中之狂，白石犹不失为狷，若梦窗、梅溪、玉田、草窗、中麓辈，面目不同，同归于乡愿而已。




当宋、金议和以后，边境少事，虽江山半壁，但幸可以苟安，而辛词一派之末流，也逐渐流入了粗犷叫嚣，于是周词之重视勾勒安排、以典雅工丽为美的词风，遂在此种社会与文学之双重背景中，得到了酝酿滋生的土壤。姜夔、史达祖、吴文英、张炎等人基本上就都是属于此一类词风的作者。


按：词人三品说——狂为上，狷为中，乡愿为下。


狷：狷介。形容人性情孤高耿直，不同流合污。


梦窗：南宋吴文英，号梦窗。


梅溪：南宋史达祖，号梅溪。


玉田：南宋张炎，号玉田。


草窗：南宋周密，号草窗。


中麓：应作“西麓”。南宋陈允平，号西麓。


乡愿：指看似忠厚实际没有道德原则，只知媚俗趋时之人。

四七


稼轩《中秋饮酒达旦，用〈天问〉体作〈木兰花慢〉以送月》，曰：“可怜今夜月，向何处、去悠悠？是别有人间，那边才见，光景东头。”




词人想象，直悟月轮绕地之理，与科学家密合，可谓神悟。




辛弃疾之用古，还不仅只是用古典之故实而已，他有时还喜欢模拟古书之风格，或者完全袭用古书之辞句。陈模《论稼轩词》即曾谓辛词《贺新郎·送茂嘉十二弟》一首“全与太白《拟恨赋》手段相似”；又谓其《沁园春·止酒》一首“如《宾戏》《解嘲》等作”。再如其《水龙吟·用些语再题瓢泉》一词之仿《天问》与《招魂》；《水调歌头》（我志在寥阔）一词之仿《九章·抽思》而用“少歌”；又如其《卜算子》（一以我为牛）一词之用《庄子》；《水调歌头》（长恨复长恨）一词之用《楚辞》；及另一首《水调歌头》（四座且勿语）之杂用《礼记》《诗经》《晋书·陶侃传》及左思、谢灵运、鲍照、杜甫诸家诗句；还有《卜算子》（进退存亡）一首之杂用《周易》《诗经》及《论语》之成句，凡此诸例，皆可见出辛弃疾写词之具有英雄豪杰的胆识与手段，其突破传统不主故常之开拓与变化，固更有过于苏轼者。所以《四库全书总目提要》之论辛词，乃曾谓：“其词慷慨纵横，有不可一世之概，于倚声家为变调。”


按：辛弃疾才情兼备、思维灵动开阔。直接点破明月环绕地球运转的规律，与科学家的理论不谋而合，可谓“神悟”。本则赞扬辛词自然通达、超凡脱俗、充满想象力，绝不是堆砌而成的作品。


《天问》：屈原作品，收录于《楚辞》，“天问”即向天发问，主要就当时所流传的神话的历史、地理常识，提出自己的质疑，体现了屈原的探索精神。

木兰花慢 
〔南宋〕辛弃疾


中秋饮酒将旦，客谓前人诗词有赋待月无送月者，因用《天问》体赋。


可怜今夕月，向何处，去悠悠？是别有人间，那边才见，光影东头。是天外，空汗漫，但长风浩浩送中秋？飞镜无根谁系？姮娥不嫁谁留？




谓经海底问无由，恍惚使人愁。怕万里长鲸，纵横触破，玉殿琼楼。虾蟆故堪浴水，问云何玉兔解沉浮？若道都齐无恙，云何渐渐如钩？


可怜：可爱。


光影：指月亮。


天外：指茫茫宇宙。


汗漫：广阔无边。


飞镜：月亮的别称。


姮娥：传说中的月中仙女嫦娥。


“谓经”二句：大意为据人说月亮运行经过海底，又无法探明其究竟，真让人不可捉摸而发愁。


“怕万里”三句：大意为如果月亮真是从海底经过，唯恐海中的鲸鱼横冲直撞，撞坏月中的玉殿琼楼。长鲸，巨大的鲸鱼。玉殿琼楼，代指月亮。神话传说月亮中有华丽的宫殿名广寒宫。


“虾蟆”二句：大意为月宫的蟾蜍尚能游水，那么捣药的玉兔也能在水中自由浮沉吗？虾蟆，传说月中有蟾蜍（蛤蟆）。云何，为什么。玉兔，传说中月亮上有白兔在捣药。解沉浮，会游泳。


若道：假如说。


无恙：安好，无损伤。


渐渐如钩：圆月慢慢变成弯月。

四八


周介存谓“梅溪词中喜用‘偷’字，足以定其品格”，刘融斋谓“周旨荡而史意贪”，此二语令人解颐。




王氏所谓“令人解颐”就是因为觉得周、刘二人这种涉及作者品格的评词之语，颇可使人发会心同意之微笑的缘故。而且我们证之于喜用“偷”字的史梅溪的词，他也确实是喜欢叙写纤细工巧的“小境”……不过如果就整体来说，则作品中所表现的境界之大小与作品之优劣，实在并无必然之关系。因为修养学力高的诗人，有时也写“小境”的诗，反之，修养学力低的诗人，有时也会写“大境”的诗。


按：周济《介存斋论词杂著》全段：“梅溪甚有心思，而用笔多涉尖巧，非大方家数，所谓一钩勒即薄者。梅溪词中，喜用‘偷’字，足以定其品格矣。”史达祖词风格工巧，词句中多有“偷”字，如“千里催偷春暮”“春翠偷聚”“篱落翠深偷见”“犹将泪点偷藏”等。史达祖一生科举不第，后得南宋主战派权臣韩侂胄赏识，成为其亲信幕僚，后因韩侂胄北伐失败而遭牵连，受黥刑，死于困顿。后人对其人品微有贬损之语。刘熙载《词概》全段：“周美成律最精审，史邦卿句最警炼，然未得为君子之词者，周旨荡而史意贪也。”


解颐：面露笑容。

四九


介存谓梦窗词之佳者，如“水光云影，摇荡绿波，抚玩无极，迫寻已远”。




余览《梦窗甲乙丙丁稿》中，实无足当此者。有之，其“隔江人在雨声中，晚风菰叶生秋怨”二语乎？




可注意的乃是静安先生所赞美的寄兴深微富于言外之意的作品却一般都有着两点特色：其一是作品本身都是极为真切的“不隔”之作，其二是解说时全凭作品中之“境界”所予读者之直接感受为立说之据，而并不以猜测附会的方式为牵强之解说。因此他自己虽也重视联想作用及言外之意，却非常反对标举“比兴”以“意内言外”来说词的常州词派的张惠言等人的比附猜谜式的说词方法。


水光：原文为天光，此处作者误笔。


《梦窗甲乙丙丁稿》：吴文英词集。

踏莎行 
〔南宋〕吴文英


润玉笼绡，檀樱倚扇。绣圈犹带脂香浅。榴心空叠舞裙红，艾枝应压愁鬟乱。




午梦千山，窗阴一箭。香瘢新褪红丝腕。隔江人在雨声中，晚风菰叶生秋怨。


润玉：指肌肤。


笼绡：薄纱衣服。


檀樱：浅红色的樱桃小口。檀，浅红色。


绣圈：绣花圈饰。


榴心：形容歌女红色舞裙上印着重叠的石榴籽花纹。


艾枝：端午节用艾叶做成虎形，或剪为小虎，粘艾叶以戴。


一箭：指刻漏。古代计时工具。


香瘢（bān）：指手腕斑痕。


红丝腕：民俗，端午节以五色丝系在手腕以驱鬼祛邪。一名长命缕。


菰（gū）：水生植物，也称茭白，可作菜，子实可食。

五十


梦窗之词，余得取其词中之一语以评之，曰：“映梦窗，凌乱碧。”




玉田之词，余得取其词中之一语以评之，曰：“玉老田荒。”




即如其以梦窗词中之“映梦窗，凌乱碧”一句来比拟梦窗词的风格，又以玉田词中之“玉老田荒”一句来喻示玉田词之风格，这些例证就使人有不尽贴切适当之感。因为一则这两句词本身原来就不能提供给读者明确的意象，再则这二句词中的“凌乱”“老”“荒”等字，所给予读者的也依然是抽象的说明而并非具体的感受。何况梦窗词及玉田词之风格也绝非“凌乱”一词及“老”“荒”二字之所能尽。三则这二句词中恰好包含有两个作者的别号“梦窗”“玉田”，因此就不免会使人觉得静安先生之所以择取了这二句词来喻示梦窗及玉田二家词，并不是因为意象的贴切，而只是因其恰好镶嵌有二人名字之巧合而已。像这种模糊影响的喻示，就充分显现出了这种评说方式的缺点所在。

秋思 
〔南宋〕吴文英


荷塘，为括苍名姝求赋其听雨小阁。


堆枕香鬟侧。骤夜声、偏称画屏秋色。风碎串珠，润侵歌板，愁压眉窄。动罗箑清商，寸心低诉叙怨抑。映梦窗，零乱碧。待涨绿春深，落花香泛，料有断红流处，暗题相忆。




欢酌。檐花细滴。送故人、粉黛重饰。漏侵琼瑟。丁东敲断，弄晴月白。怕一曲、霓裳未终，催去骖凤翼。叹谢客、犹未识。漫瘦却东阳，灯前无梦到得。路隔重云雁北。


串珠：既指雨，又形容歌声。


罗箑（shà）：罗扇。


清商：五音之一，清越的商声。秋于五音属商，故此指秋风。


漏：钟漏，古代计时器。


丁东：既指雨声，又指乐器声。


霓裳：即《霓裳羽衣舞曲》。为唐玄宗所作之曲，用于在太清宫祭献老子时演奏。


谢客：指谢灵运。小字“客儿”，时人称谢客。谢灵运生于会稽。旬日，谢玄亡，送灵运于杜治养之。十五岁方还都，故名客儿。这里借指词人自己。


东阳：即沈约，南朝吴兴武康人，多病，以瘦称。在此亦指代词人。

祝英台近·与周草窗话旧 
〔南宋〕张炎


水痕深，花信足，寂寞汉南树。转首青阴，芳事顿如许。不知多少消魂，夜来风雨。犹梦到、断红流处。




最无据。长年息影空山，愁入庾郎句。玉老田荒，心事已迟暮。几回听得啼鹃，不如归去。终不似、旧时鹦鹉。


汉南树：东晋桓温感叹树粗、人老，庾信《枯树赋》引此事，谓桓有“昔年种柳，依依汉南”之句。后世用作感叹人生易老的典故。


庾郎：庾信，字子山，小字兰成。南阳郡新野县（今河南新野）人。南北朝时期文学家。

五一


“明月照积雪”“大江流日夜”“中天悬明月”“黄河落日圆”，此种境界，可谓千古壮观。




求之于词，唯纳兰容若塞上之作，如《长相思》之“夜深千帐灯”、《如梦令》之“万帐穹庐人醉，星影摇摇欲坠”差近之。




纳兰词中一些清新流利的小词，很可能是他十九岁以前或更早的作品。……既没有唐诗中的典故、托喻，也没有仕隐的情结，更不似《花间》词之秾丽，也不似南宋词之深晦，又不似苏、辛词之健笔豪情；纳兰词只是以自然真切的口吻，流利谐婉的音调，写出了他自己由于敏锐善感的心灵，为寻常景物所引发出来的一种凄婉的情思。而这种情思却也正是一些有文学气质的少男少女们，当他们知识初开，却蓦然发现人世间原来竟有着如许多的悲哀和缺憾之时，一种经常共有的情思。


按：“黄河”应作“长河”，此处为作者笔误。


纳兰容若：清代词人，原名纳兰性德，字容若。

岁暮 
〔晋〕谢灵运


殷忧不能寐，苦此夜难颓。


明月照积雪，朔风劲且哀。


运往无淹物，年逝觉已催。


殷忧：深深的忧虑。殷：多，深。


寐：睡觉。


颓：尽。


朔风：北风。朔：北方。


劲：猛烈。


哀：悲痛，凄厉。


运往：四季更替。运，即一年四季的运转。


淹物：久留之物。淹，浸没。


年逝：年华逝去。


催：紧迫。

暂使下都夜发新林至京邑赠西府同僚 
〔南齐〕谢朓


大江流日夜，客心悲未央。


徒念关山近，终知返路长。


秋河曙耿耿，寒渚夜苍苍。


引领见京室，宫雉正相望。


金波丽鳷鹊，玉绳低建章。


驱车鼎门外，思见昭丘阳。


驰晖不可接，何况隔两乡？


风云有鸟路，江汉限无梁。


常恐鹰隼击，时菊委严霜。


寄言罻罗者，寥廓已高翔。


未央：未尽。


关山：指京城近郊的山。秋河：秋夜的银河。


耿耿：明亮。


引领：伸颈。


宫雉：宫墙。


金波：月光。


丽：附着，照耀。


鳷鹊：汉观名，借指金陵宫殿。


玉绳：星名。


建章：汉宫名，亦是借指金陵宫殿。


鼎门：相传周成王定鼎于郏鄏（今河南洛阳西），名南门为定鼎门。这里借指金陵南门。


昭丘：楚昭王墓。在荆州当阳县东。


阳：太阳。


驰晖：指太阳。


梁：桥梁。


鹰隼：两种猛禽。这里比喻谗佞邪恶势力。


委：枯萎，凋零。


罻罗者：张设罗网的人。指恶语中伤者。


寥廓：指广阔的天空。

使至塞上 
〔唐〕王维


单车欲问边，属国过居延。


征蓬出汉塞，归雁入胡天。


大漠孤烟直，长河落日圆。


萧关逢候骑，都护在燕然。


问边：巡访边塞。


属国：出使边陲的使臣。


居延：地名，今内蒙古境内。


征蓬：随风飘飞的蓬草，此处为诗人自喻。萧关：古关名，故址在今宁夏境内。


候骑：负责侦察、通信的骑兵。


都护在燕然：指骑兵告诉我都护到了燕然。唐代在漠北设有燕然都护府。

长相思 
〔清〕纳兰容若


山一程，水一程，身向榆关那畔行，夜深千帐灯。




风一更，雪一更，聒碎乡心梦不成，故园无此声。


榆（yú）关：即今山海关，在今河北秦皇岛东北。


聒（guō）：声音嘈杂，指风雪声。


故园：故乡，此指北京。


此声：风雪交加的声音。

如梦令 
〔清〕纳兰容若


万帐穹庐人醉，星影摇摇欲坠。归梦隔狼河。




又被河声搅碎。还睡、还睡，解道醒来无味。


穹庐：圆形的毡帐。


狼河：白狼河，即今大凌河，在辽宁省西部。


解道：知道。

五二


纳兰容若以自然之眼观物，以自然之舌言情。此由初入中原，未染汉人风气，故能真切如此。北宋以来，一人而已。




我们如果从纳兰生平的学习经历来看，则据其《墓志铭》《神道碑》与《年谱》等资料之所记叙，则我们自可见到纳兰之所以有今日之成就，实在正是由于他热心追求和学习汉文化之结果。即如他所编辑和撰写的《通志堂经解》《渌水亭杂识》以及《通志堂集》中所收录的诗文诸作，都可以见出他对于汉文化之热心学习与追求。即以其《饮水词》而言，也何尝不是学习和追求汉文化之结果，而王国维乃谓其“未染汉人风气”，故此言乃必须加一转语以作说明。私意以为此处之所谓“汉人风气”，自非泛指一切汉文化之风习，而乃是专指词之写作自南宋以来所逐渐形成的一种以思索安排来有意求深的写词之风气。至于纳兰之所以未曾沾染此种风气，则一则固可能果然由于其初入中原，对于词在发展中所形成的此种重视思力安排而有意求深的习气，尚未受到深刻之影响；再则也可能由于纳兰对于诗词之创作原有其重视性情之真的一贯的主张。

五三


陆放翁跋《花间集》，谓：“唐季五代，诗愈卑，而倚声辄简古可爱。能此不能彼，未可以理推也。”




《提要》驳之，谓：“犹能举七十斤者，举百斤则蹶，举五十斤则运掉自如。”其言甚辨。然谓词必易于诗，余未敢信。


善乎陈卧子之言曰：“宋人不知诗而强作诗，故终宋之世无诗。然其欢愉愁苦之致，动于中而不能抑者，类发于诗余，故其所造独工。”五代词之所以独胜，亦以此也。




静安先生……驳斥提要说：“然谓词必易于诗，余未敢信。”更在第五十四则词话再一次说：“故谓文学后不如前，余未敢信。”这种说法在静安先生当日提出时，实在乃是极富于革命精神的，所以李长之便曾经说王氏“提出史的文学时代的观念，是后来文学革命的导火线”。


按：陆游给《花间集》作跋中说：“晚唐、五代之时，诗歌（指近体诗、格律诗）的创作愈加衰落，而词创作兴盛起来，总是简古可爱，能作词而不能作诗，真是没有道理可以解释的。”《提要》反驳道：“只能举七十斤重量的人，举一百斤会举不起来，但举五十斤则轻松自如。”这话很有道理，但若说写词一定易于写诗，我便不敢苟同。陈子龙说得好：“宋人不懂诗却勉强作诗，所以整个宋代都没有好诗，他们的欢愉愁苦之情，涌动于内心不可抑制，便抒发于词中，因此宋人的词极其精巧。”五代词之所以特别出色，原因也在这里。

五四


四言敝而有《楚辞》，《楚辞》敝而有五言，五言敝而有七言；古诗敝而有律绝，律绝敝而有词。




盖文体通行既久，染指遂多，自成习套。豪杰之士，亦难于其中自出新意，故遁而作他体，以自解脱，一切文体所以始盛终衰者，皆由于此。故谓文学后不如前，余未敢信。但就一体论，则此说固无以易也。




静安先生乃是有着极明白的文学演进之历史观的。他不仅有见于每一时代有每一时代新兴之文学，而且更指出了文学演进的主要原因乃是由于任何一种文体，在通行既久之后，经过多人之尝试和使用，自然便不免会逐渐趋于定型，成为一种习套。于是当一切可行之途径尝试俱穷之后，后之作者一则既更无发展开拓之余地，再则又现有许多既成的习套摆在眼前，于是才气不足的作者自然便不免养成一种因袭模仿之风，而丧失了一切文学作品原来所最需要的创造的精神和能力，所以豪杰之士遂不免遁而作他体。这种论见实在道出了古今中外一切文学体式终久必趋于变的根本原因之所在。


律绝：即律诗、绝句，也称为近体诗。

五五


诗之《三百篇》、《十九首》，词之五代、北宋，皆无题也。非无题也，诗词中之意，不能以题尽之也。




自《花庵》《草堂》每调立题，并古人无题之词亦为作题。如观一幅佳山水，而即曰此某山某河，可乎？诗有题而诗亡，词有题而词亡。然中材之士，鲜能知此而自振拔者矣。




他之所以反对“有题之作”，便也未尝不是因为有题的结果便不免使作者易流于沾滞和雕饰的缘故，这当然也同样是一种“入”而不“出”的弊病。所以静安先生所提出的有关诗人修养及态度的“出”“入”之说，实在乃是他自己以其论词之标准与西方理论相杂糅而产生的概念。


按：作者列举的《诗经》等原本并无标题，后世编校多取诗篇的首字、词、句等当作标题。

五六


大家之作，其言情也必沁人心脾，其写景也必豁人耳目，其辞脱口而出，无矫揉妆束之态。以其所见者真，所知者深也。诗词皆然。持此以衡古今之作者，可无大误矣。




这一则词话中“真”字的理解极为重要，它所指的并非仅是外在景物或情事实际存在的“真”，而是指作者由此外在景物或情事所得的一种发自内心的真切之感受，而这种感受作用，也就正是诗歌的主要生命之所在。无论是写景、叙事或抒情，也无论是比体、兴体或赋体，总之，都需要诗人内心中先有一种由真切之感受所生发出来的感动的力量，才能够写出有生命的诗篇来，而如此的作品也才可称之为“有境界”。如果没有这种从内心中产生出来的真正感动的力量，而对景物情事只作平平板板的记录，或者在陈词滥调中拾人牙慧，则其所写便绝不得谓为“真景物”“真感情”，此种作品当然便是所谓“无境界”。

五七


人能于诗词中不为美刺投赠之篇，不使隶事之句，不用粉饰之字，则于此道已过半矣。




他之反对用典，与他之反对“代字”和“游词”，当然也都仍然是与他以“真切”之感受和表达为主的境界说相为表里的。


美刺：赞美与讽刺。


投赠：为赠予而做的诗词。即专为某人创作并书赠的诗词作品。


隶事：堆砌典故。

五八


以《长恨歌》之壮采，而所隶之事，只“小玉双成”四字，才有余也。




梅村歌行，则非隶事不办。白、吴优劣，即于此见。不独作诗为然，填词家亦不可不知也。




在词中用典隶事，应该也并不是必不可以的，只要作者之情意深挚感受真切能够自有境界，而且学养丰厚才气博大可以融会古人为我所用，足以化腐朽为神奇，给一切已经死去的词汇和事典都注入自己的感受和生命，如此则用典隶事便不仅不会妨碍“境界”之表达，反会经由所用之事典而引发读者更多之联想，因而使所表达之境界也更为增广增强。在这种情形下，用典和隶事当然乃是无须加以反对的。

长恨歌 
〔唐〕白居易


汉皇重色思倾国，御宇多年求不得。


杨家有女初长成，养在深闺人未识。


天生丽质难自弃，一朝选在君王侧。


回眸一笑百媚生，六宫粉黛无颜色。


春寒赐浴华清池，温泉水滑洗凝脂。


侍儿扶起娇无力，始是新承恩泽时。


云鬓花颜金步摇，芙蓉帐暖度春宵。


春宵苦短日高起，从此君王不早朝。


承欢侍宴无闲暇，春从春游夜专夜。


后宫佳丽三千人，三千宠爱在一身。


金屋妆成娇侍夜，玉楼宴罢醉和春。


姊妹弟兄皆列土，可怜光彩生门户。


遂令天下父母心，不重生男重生女。


骊宫高处入青云，仙乐风飘处处闻。


缓歌慢舞凝丝竹，尽日君王看不足。


渔阳鼙鼓动地来，惊破霓裳羽衣曲。


九重城阙烟尘生，千乘万骑西南行。


翠华摇摇行复止，西出都门百余里。


六军不发无奈何，宛转蛾眉马前死。


花钿委地无人收，翠翘金雀玉搔头。


君王掩面救不得，回看血泪相和流。


黄埃散漫风萧索，云栈萦纡登剑阁。


峨嵋山下少人行，旌旗无光日色薄。


蜀江水碧蜀山青，圣主朝朝暮暮情。


行宫见月伤心色，夜雨闻铃肠断声。


天旋地转回龙驭，到此踌躇不能去。


马嵬坡下泥土中，不见玉颜空死处。


君臣相顾尽沾衣，东望都门信马归。


归来池苑皆依旧，太液芙蓉未央柳。


芙蓉如面柳如眉，对此如何不泪垂。


春风桃李花开夜，秋雨梧桐叶落时。


西宫南内多秋草，落叶满阶红不扫。


梨园弟子白发新，椒房阿监青娥老。


夕殿萤飞思悄然，孤灯挑尽未成眠。


迟迟钟鼓初长夜，耿耿星河欲曙天。


鸳鸯瓦冷霜华重，翡翠衾寒谁与共。


悠悠生死别经年，魂魄不曾来入梦。


临邛道士鸿都客，能以精诚致魂魄。


为感君王展转思，遂教方士殷勤觅。


排空驭气奔如电，升天入地求之遍。


上穷碧落下黄泉，两处茫茫皆不见。


忽闻海上有仙山，山在虚无缥渺间。


楼阁玲珑五云起，其中绰约多仙子。


中有一人字太真，雪肤花貌参差是。


金阙西厢叩玉扃，转教小玉报双成。


闻道汉家天子使，九华帐里梦魂惊。


揽衣推枕起徘徊，珠箔银屏迤逦开。


云鬓半偏新睡觉，花冠不整下堂来。


风吹仙袂飘飖举，犹似霓裳羽衣舞。


玉容寂寞泪阑干，梨花一枝春带雨。


含情凝睇谢君王，一别音容两渺茫。


昭阳殿里恩爱绝，蓬莱宫中日月长。


回头下望人寰处，不见长安见尘雾。


惟将旧物表深情，钿合金钗寄将去。


钗留一股合一扇，钗擘黄金合分钿。


但教心似金钿坚，天上人间会相见。


临别殷勤重寄词，词中有誓两心知。


七月七日长生殿，夜半无人私语时。


在天愿作比翼鸟，在地愿为连理枝。


天长地久有时尽，此恨绵绵无绝期。


汉皇：指唐玄宗李隆基。唐人文学常以汉称唐。


御宇：即统治天下。


“杨家有女”二句：蜀州司户杨玄琰，有女杨玉环，自幼由叔父杨玄珪抚养，十七岁被册为寿王李瑁（玄宗之子）妃。二十七岁被玄宗册为贵妃。白居易此谓“养在深闺人未识”，是作者有意为帝王避讳的说法。


华清池：华清池温泉，在今西安市临潼区南的骊山下。


侍儿：宫女。新承恩泽：刚得到皇帝的宠幸。


列土：分封土地。


可怜：可爱，值得羡慕。


骊宫：骊山华清宫。骊山在今陕西临潼。


渔阳：郡名，辖今北京市平谷县和天津市的蓟县等地。鼙鼓：古代骑兵用的小鼓，此借指战争。


霓裳羽衣曲：舞曲名，据说为唐开元年间西凉节度使杨敬述所献，经唐玄宗润色并制作歌词，改用此名。


九重城阙：九重门的京城，此指长安。


烟尘生：指发生战事。


蛾眉：古代美女的代称，此指杨贵妃。


萦纡：萦回盘绕。


剑阁：又称剑门关，在今四川剑阁县北，是由秦入蜀的要道。


峨嵋山：在今四川峨眉山市。玄宗奔蜀途中，并未经过峨眉山，这里泛指蜀中高山。


回龙驭：皇帝的车驾归来。


信马：意思是无心鞭马，任马前进。


太液：汉宫中有太液池。


未央：汉有未央宫。此皆借指唐长安皇宫。


梨园弟子：指玄宗当年训练的乐工舞女。


椒房：后妃居住之所，因以花椒和泥抹墙，故称。


阿监：宫中的侍从女官。


青娥：年轻的宫女。


耿耿：微明的样子。


霜华：霜花。


临邛道士鸿都客：意谓有个从临邛来长安的道士。临邛，今四川邛崃县。鸿都，古宫门名，这里借指长安。


致魂魄：招来杨贵妃的亡魂。


方士：指道士。


殷勤：尽力。


排空驭气：即腾云驾雾。


穷：穷尽，找遍。


碧落：天空。


黄泉：指地下。


太真：杨玉环，号太真。


参差：仿佛，差不多。


玉扃：玉门。即玉阙之变文。


小玉：吴王夫差女。


双成：传说中西王母的侍女。这里皆借指杨贵妃在仙山的侍女。


九华：重重花饰的图案。言帐之精美。


迤逦：接连不断地。


袂：衣袖。


玉容寂寞：此指神色黯淡凄楚。


阑干：纵横交错的样子。这里形容泪痕满面。


凝睇（dì）：凝视。


昭阳殿：汉成帝宠妃赵飞燕的寝宫。此借指杨贵妃住过的宫殿。


蓬莱宫：指贵妃在仙山的居所。


人寰：人间。


寄将去：托道士带回。


“钗留”二句：把金钗、钿盒分成两半，自留一半。擘，分开。合分钿，将钿盒上的图案分成两部分。


重寄词：贵妃在告别时重又托他捎话。


两心知：只有玄宗、贵妃二人心里明白。


长生殿：在骊山华清宫内，天宝元年（742）造。


比翼鸟：传说中的鸟名，据说只有一目一翼，雌雄并在一起才能飞。


连理枝：两株树木树干相抱。古人常用此二物比喻情侣相爱、永不分离。


恨：遗憾。


绵绵：连绵不断。

五九


近体诗体制，以五七言绝句为最尊，律诗次之，排律最下。盖此体于寄兴言情，两无所当，殆有韵之骈体文耳。




词中小令如绝句，长调似律诗，若长调之《百字令》《沁园春》等，则近于排律矣。




中国的旧观念总是以为今不如古、后不如前，所以在静安先生以前，虽然也有人曾注意到此种一代有一代之文学的自然演进之现象，却往往并不能言其所以然，甚至更有人不惜将这种演进的现象全部加以抹杀而不予承认，如《人间词话》第五十三则中静安先生曾引陆游之说云：


陆放翁跋《花间集》，谓：“唐季五代，诗愈卑，而倚声辄简古可爱。能此不能彼，未可以理推也。”




又曾引陈卧子之言说：


宋人不知诗而强作诗，故终宋之世无诗。然其欢愉愁苦之致，动于中而不能抑者，类发于诗余，故其所造独工。




从这两则记叙来看便可知前人对于文学演进之现象虽也曾注意及之，然而或者不能言其所以然如陆游，或者语焉而不详如陈卧子，直至静安先生以前，从来没有人对这种文学演进的现象加以理论的说明。不仅如此，甚至连陆游这种对演进现象的提出，有时还会招致一些崇古薄今之人的非议和曲解。


近体诗：又称“今体诗”，是唐代形成的律诗和绝句的通称，用以区别“古体诗”。


律诗：属近体诗范畴，因格律要求极其严格故名。常见有五言律诗，七言律诗。


排律：五、七言律诗中对偶句在三联以上的称排律。


骈体文：以字句两两相对而成篇章的文体。其常用四字句、六字句，讲究对仗的工整和声律的铿锵。


小令：词体的一种，短小。最短的小令为十六字令。


长调：即慢词，篇幅通常上百字。

六十


诗人对宇宙人生，须入乎其内，又须出乎其外。




入乎其内，故能写之；出乎其外，故能观之。入乎其内，故有生气；出乎其外，故有高致。美成能入而不能出。白石以降，于此二事皆未梦见。




他在词话中所提出的“出”与“入”之说，实在应该只是从康德之美学及席勒之游戏说所得到的一些概念，与他个人写作和欣赏时所得到的一点体悟相杂糅而产生出来的一点心得而已，因此遂只能简单地以“出”与“入”来对这种创作诗所当保持之修养及态度作概略的提示，而并未能更进一步作详细的说明。


席勒游戏说：儿童的游戏……对于世界是执著也是遁逃，他一方面要征服它，同时也要闪避它。——[法]德拉库瓦《艺术心理学》


康德美学：感受和表现完全是两件事，纯粹的情感，刚从实际生活出炉的赤热的情感在表现于符号语言、声音或形象之先，都需经过一番返照。——[法]德拉库瓦《艺术心理学》




周氏之词原来有着几点特色：其一是“模写物态曲尽其妙”，其二是所写多为“常人之境”且“常人皆能感之”，其三是注重修辞及声律。凡此种种，当然也都可以看做是清真词的长处，不过如果就静安先生所提出的“出”“入”之标准来看，则清真词之模写物态及写常人之境之所以能“曲尽其妙”，并使“常人皆能感之”，便也正未尝不是因为周氏所取之距离既较为切近，写作之态度也较为沾滞之故。而这当然也便形成了周氏之词“能入而不出”的结果。何况他之注重修辞及声律，也未尝不是另一种在写作态度上过于黏滞的表现。而且既在写作时过于重视安排修饰，当然也便损害了自然超脱的情趣。

六一


诗人必有轻视外物之意，故能以奴仆命风月。又必有重视外物之意，故能与花鸟共忧乐。




惟其有“轻视外物”之态度，所以才能使外物皆被我所驱使而不被外物所拘限，因此才能有“出乎其外”的客观观照；又惟其能有“重视外物”之态度，所以才能与一切所写之对象取得生命的共感，因此才能有“入乎其内”的深刻感受。而对于一位真正伟大的作者而言，实在应当同时兼具这两种态度和修养，方可达到既“能观”又“能写”的最高的艺术成就。

六二


“昔为倡家女，今为荡子妇。荡子行不归，空床难独守。”“何不策高足，先据要路津？无为久贫贱，轗轲长苦辛。”可谓淫鄙之尤。然无视为淫词、鄙词者，以其真也。




五代、北宋之大词人亦然，非无淫词，读之者但觉其亲切动人；非无鄙词，但觉其精力弥满。可知淫词与鄙词之病，非淫与鄙之病，而游词之病也。“岂不尔思，室是远而。”而子曰：“未之思也，夫何远之有？”恶其游也。




王国维在另外一则词话中，就又曾经提出来说“词之雅郑，在神不在貌”，又说：“永叔、少游虽作艳语，终有品格。方之美成，便有淑女与娼伎之别。”那便因为王氏以为欧、秦二家词，自外貌上观之，其所写虽也是闺阁儿女相思离别之情，但就其作品中所呈现之富于感发之“境界”言之，则更可以引起人精神上一种高远之联想的缘故。
[1]




按：《诗经》“岂不尔思，室是远而”（后世版本未收录）意为：怎么会不思念你呢？只是因为相距太远了。孔子评价道：“根本就没有思念，哪能谈得上距离远呢？”孔子批判的就是这种虚假不实的感情，因为有距离才会更思念。


[1]
王国维论词尊五代之冯、李及北宋之晏、欧，正因为此数家词中之世界，特别近于王氏所提出的富于感发之“境界”的缘故。至于周邦彦这位作者则是在词史上一位结北开南的人物，一改五代北宋之重直接感发的作风，而转变为以思索安排来谋篇炼句，这正是王国维何以虽然赞美周词之工力，但对其词中意境却一直颇有微词，而且也不能欣赏受周词影响的南宋诸家词的缘故。

古诗十九首（其二）


青青河畔草，郁郁园中柳。


盈盈楼上女，皎皎当窗牖。


娥娥红粉妆，纤纤出素手。


昔为倡家女，今为荡子妇。


荡子行不归，空床难独守。


牖：古建筑中室与堂之间的窗子。


荡子：即“游子”，辞家远出、羁旅忘返的男子。

古诗十九首（其四）


今日良宴会，欢乐难具陈。


弹筝奋逸响，新声妙入神。


令德唱高言，识曲听其真。


齐心同所愿，含意俱未申。


人生寄一世，奄忽若飙尘。


何不策高足，先据要路津。


无为守贫贱，轗轲长苦辛。


具：备。


陈：列。


奋逸：不同凡俗的音响。


令德：有令德的人，就是指知音者。申：表达出来。


奄忽：急遽也。


飙（biāo）尘：指狂风里被卷起来的尘土。用此比喻人生，言其短促、空虚。


策高足：就是“捷足先得”的意思。高足，良马的代称。


据要路津：是说占住重要的位置。

六三


“枯藤老树昏鸦，小桥流水平沙，古道西风瘦马。夕阳西下，断肠人在天涯。”




此元人马东篱《天净沙》小令也。寥寥数语，深得唐人绝句妙境。有元一代词家，皆不能办此也。




因为静安先生有这种文学演进之历史的观念，所以才能对宋元之戏曲、明清之小说都予以和古代诗词散文同等的重视，因而写出了他著名的《〈红楼梦〉评论》和《宋元戏曲史》。


平沙：《历代诗馀》中录“平沙”，别本皆录为“小桥流水人家”。

六四


白仁甫《秋夜梧桐雨》剧，沉雄悲壮，为元曲冠冕。然所作《天籁词》，粗浅之甚，不足为稼轩奴隶。




岂创者易工，而因者难巧欤？抑人各有能有不能也？读者观欧、秦之诗远不如词，足透此中消息。




谷永便曾对王氏此种论见加以称赞说：


凡一种文学其发展之历程必有三时期：（一）为原始的时期，（二）为黄金的时期，（三）为衰败的时期，此准诸世界而同者。原始的时期真而率，黄金的时期真而工，衰败的时期工而不真，故以工论文学未有不推崇第二期及第三期者；以真论文学未有不推崇第一期及第二期者。先生夺第三期之文学的价值而予之第一期，此千古之卓识也。
[1]




谷永之所以为此说者，盖以“真”为发展之始，而“工”为衰败之源，所以赞美王氏之说为千古卓识。至于南宋之词其佳者虽然亦复不少，然而其次焉者则确实已开启了后世堆砌矫饰的先声。


[1]
谷永：《王静安先生之文学批评》，《学衡》第64期。

人间词话 未刊稿


本卷共50则，据作者125则手稿中除已刊登、已删除部分整理编就。

一


白石之词，余所最爱者亦仅二语，曰：“淮南皓月冷千山，冥冥归去无人管。”

踏莎行 
〔南宋〕姜夔


自沔东来，丁未元日至金陵，江上感梦而作。


燕燕轻盈，莺莺娇软，分明又向华胥见。夜长争得薄情知？春初早被相思染。




别后书辞，别时针线，离魂暗逐郎行远。淮南皓月冷千山，冥冥归去无人管。


燕燕、莺莺：均指词人恋慕的女子。


华胥：梦中。


争得：怎得。


冥冥归去：离身游魂夜间独自离去。

二


诗至唐中叶以后，殆为羔雁之具矣。故五代、北宋之诗，佳者绝少，而词则为其极盛时代。即诗词兼擅如永叔、少游者，亦词胜于诗远甚。以其写之于诗者，不若写之于词者之真也。至南宋以后，词亦为羔雁之具，而词亦替矣。此亦文学升降之一关键也。




按：诗发展到唐中期后便多为酬唱无聊之作。到五代、北宋时期，绝佳的诗极少，而此时却是词繁荣的时代。即使是欧阳修、秦观这样诗词兼擅的人，他们词也远比诗绝妙。究其原因，他们作诗时的情感不如写词时真挚纯粹。等到南宋时期，词也逐渐变成酬唱无聊之作，那么词也像诗一样衰落了。也许文体的变化就是这样从兴起到繁荣再到没落的吧。


羔雁：即小羊与大雁，为古代卿大夫相见时赠送的礼品。后泛指应酬礼品。


替：衰败，衰落。

三


曾纯甫中秋应制，作《壶中天慢》词，自注云：“是夜，西兴亦闻天乐。”谓宫中乐声闻于隔岸也。毛子晋谓：“天神亦不以人废言。”近冯梦华复辨其诬。不解“天乐”二字文义，殊笑人也。




按：明代毛晋将宋代曾觌《壶中天慢》词中的自注句“天乐”解释为“天神”，为后人耻笑。作者举此例意在斥责附庸风雅、望文生义的浮躁学风。“是夜，西兴亦闻天乐”实指“宫中乐声，闻于隔岸”。


曾纯甫：北宋曾觌，字纯甫。


西兴：在今浙江萧山西，与钱塘江北的杭州隔岸相望。南宋建都杭州，时称武林。


毛子晋：明末毛晋，字子晋。

壶中慢天 
〔南宋〕曾觌


此进御月词也。上皇大喜曰：“从来月词，不曾用‘金瓯’事，可谓新奇。”赐金束带、紫番罗、水晶碗。上亦赐宝盏。至一更五点还宫。是夜，西兴亦闻天乐焉。


素飙漾碧，看天衢稳送、一轮明月。翠水瀛壶人不到，比似世间秋别。玉手瑶笙，一时同色，小按霓裳叠。天津桥上，有人偷记新阕。




当日谁幻银桥，阿瞒儿戏，一笑成痴绝。肯信群仙高宴处，移下水晶宫阙。云海尘清，山河影满，桂冷吹香雪。何劳玉斧，金瓯千古无缺。


素飙：秋风。


天衢：天街。


翠水瀛壶：指西王母居所仙境。


霓裳叠：《霓裳羽衣曲》。


天津桥：在今河南洛阳西南，隋炀帝时建。


阿瞒：唐玄宗李隆基。


水晶宫阙：月宫。


金瓯：金盆，喻国土完整。

四


梅溪、梦窗、中仙、玉田、草窗、西麓诸家，词虽不同，然同失之肤浅。虽时代使然，亦其才分有限也。近人弃周鼎而宝康瓠，实难索解。




按：南宋史达祖、吴文英、王沂孙、张炎、周密、陈允平等人的词虽然各不相同，但同样肤浅。也许是时代的原因，也因为他们才华有限。近人推崇南宋词人而忽略北宋词人，真是本末倒置，令人费解。


中仙：南宋王沂孙，号中仙。


弃周鼎而宝康瓠：丢掉珍贵的宝鼎而去珍爱家用的瓦壶。出自贾谊《吊屈原文》。形容本末倒置。

五


余填词不喜作长调，尤不喜用人韵。偶尔游戏，作《水龙吟》咏杨花，用质夫、东坡倡和韵，作《齐天乐》咏蟋蟀，用白石韵，皆有与晋代兴之意。余之所长殊不在是，世之君子宁以他词称我。




按：王国维词多为小令，长调较少，他的《人间词》中长调仅有《西河·垂柳里》《摸鱼儿·秋柳》《贺新郎·月落飞乌鹊》《八声甘州慢·直青山缺处》《水龙吟·杨花》《扫花游·疏林挂日》《齐天乐·蟋蟀》等。所填长调均属于“游戏”之作，因此不费巧思、不沾功利。所填《水龙吟》用的是苏轼和章质夫《水龙吟》韵，所填《齐天乐》用的是姜夔咏蟋蟀韵。作他人韵词的目的是想胜过前人，但是实际上是为了证明他胜不过苏轼、姜夔，而后人词也胜不过前人词。这也是一代有一代兴盛的文体的证明。


与晋代兴：与前人争胜。出自《左传·昭公十二年》，齐、晋两国国君在酒宴上进行投壶比赛。晋国国君在投箭时，道：“寡君中此，为诸侯师。”中。齐国国君接着投，说：“寡人中此，与君代兴。”中。君指晋侯，因此“与君代兴”可视为“与晋代兴”。

水龙吟 
〔清〕王国维


开时不与人看，如何一霎濛濛坠。日长无绪，回廊小立，迷离情思。细雨池塘，斜阳院落，重门深闭。正参差欲住，轻衫掠处，又特地，因风起。




花事阑珊到汝，更休寻满枝琼缀。算来只合，人间哀乐，者般零碎。一样飘零，宁为尘土，勿随流水。怕盈盈，一片春江，都贮得，离人泪。


参差：大大小小，高高低低，不齐。


者般：这般。

齐天乐 
〔清〕王国维


天涯已自愁秋极，何须更闻虫语。乍响瑶阶，旋穿绣闼。更入画屏深处。喁喁似诉。有几许哀丝，佐伊机杼。一夜东堂，暗抽离恨万千绪。




空庭相和秋雨。又南城罢柝，西院停杵。试问王孙，苍茫岁晚，那有闲愁无数。宵深谩与。怕梦稳春酣，万家儿女。不识孤吟，劳人床下苦。


瑶阶：玉砌的台阶。


绣闼：装饰华丽的门。


喁喁：形容小声私语。


柝：旧时巡夜打更用的梆子。


杵：杵捣。

六


余友沈昕伯（纮）自巴黎寄余《蝶恋花》一阕云：


帘外东风随燕到。春色东来，循我来时道。一霎围场生绿草，归迟却怨春来早。


锦绣一城春水绕。庭院笙歌，行乐多年少。著意来开孤客抱，不知名字闲花鸟。


此词当在晏氏父子间，南宋人不能道也。




沈昕伯：沈纮，字昕伯。王国维在东文学社就学时的同学。翻译家。

七


樊抗夫谓余词如《浣溪沙》之“天末同云”、《蝶恋花》之“昨夜梦中”“百尺朱楼”“春到临春”等阕，凿空而道，开词家未有之境。




余自谓才不若古人，但于力争第一义处，古人亦不如我用意耳。




樊抗夫：樊炳清，字抗夫。王国维在东文学社就学时的同学。


凿空而道：指探索前人未能发现的领域，开通道路。古代称对未知领域探险为凿空。

浣溪沙 
〔清〕王国维


天末同云黯四垂。失行孤雁逆风飞。江湖寥落尔安归。




陌上金丸看落羽（《甲稿》作“陌上挟丸公子笑”），闺中素手试调醯（《甲稿》作“坐中调醯丽人嬉”）。今宵欢宴胜平时。


天末：天边。


失行：离群。


金丸：弹丸。


落羽：受伤坠地的鸟。


醯：醋。

蝶恋花 
〔清〕王国维


昨夜梦中多少恨，细马香车，两两行相近。对面似怜人瘦损，众中不惜搴帷问。




陌上轻雷听渐隐，梦里难从，觉后那堪讯。蜡泪窗前堆一寸，人间只有相思分。


细马：良马。


搴帷：撩起帘子。


轻雷：车马声。

蝶恋花 
〔清〕王国维


百尺朱楼临大道。楼外轻雷，不间昏和晓。独倚阑干人窈窕，闲中数尽行人小。




一霎车尘生树杪。陌上楼头，都向尘中老。薄晚西风吹雨到，明朝又是伤流潦。


间：间断，空隙。


流潦：地面流动的积水。

蝶恋花 
〔清〕王国维


春到临春花正妩，迟日阑干，蜂蝶飞无数。谁遣一春抛却去，马蹄日日章台路。




几度寻春春不遇，不见春来，那识春归处。斜日晚风杨柳渚，马头何处无飞絮。


临春：临春阁。南朝陈后主至德二年于光照殿前建临春、结绮、望仙三阁，皆以沉香木为之。后主自居临春阁，张贵妃居结绮阁，龚、孔二贵嫔居望仙阁，皆有复道交相往来。


迟日：春日。

八


叔本华曰：“抒情诗，少年之作也。叙事诗及戏曲，壮年之作也。”余谓：抒情诗，国民幼稚时代之作也。叙事诗，国民盛壮时代之作也。故曲则古不如今。（元曲诚多天籁，然其思想之陋劣，布置之粗笨，千篇一律令人喷饭。至本朝之《桃花扇》《长生殿》诸传奇，则进矣。）词则今不如古。盖一则以布局为主，一则须伫兴而成故也。






按：元曲作为叙事诗的一种，作者认为其发展前不如后，与诗词的发展规律不同。前期的元曲作品思想粗鄙，行文结构呆板，内容千篇一律。而发展到后期，则有了史诗级的《桃花扇》《长生殿》等作品。


叔本华：Arthur Schopenhauer（1788—1860），德国唯意志论哲学家。


《桃花扇》：清代戏曲家孔尚任著。主要讲述了侯方域与李香君的爱情故事。


《长生殿》：清代戏曲家洪昇著。主要讲述了唐明皇与杨贵妃的爱情故事。

九


北宋名家以方回为最次，其词如历下、新城之诗，非不华赡，惜少真味。




历下：明代李攀龙，济南府历下（今山东济南）人，故称。


新城：清代王士祯，山东新城人（今山东桓台），故称。


华赡：形容文辞华美富丽。

十


散文易学而难工，韵文难学而易工。近体诗易学而难工，古体诗难学而易工。小令易学而难工，长调难学而易工。

十一


古诗云：“谁能思不歌？谁能饥不食？”诗词者，物之不得其平而鸣者也。故“欢愉之辞难工，愁苦之言易巧”。




按：作者通过乐府诗“谁能思不歌”，韩愈文“物不得其平则鸣”“欢愉之辞难工”三句，透露出自己消极悲观的世界观。认为诗歌是人胸有不平的抒怀之作，而人类天性对悲伤的体味更加深刻，因此愁苦之词更加容易得巧。


物之不得其平而鸣：出自韩愈《送孟冬野序》：“大凡物不得其平则鸣，……人之于言也亦然。”大意为大部分物体摆放不平稳便会发出声音，……对于人而言也是这样。


“欢愉之辞”句：出自韩愈《荆潭唱和诗》。大意为人们在创作哀忧诗词时总能写得很精巧，而在创作欢愉诗词时总是平乏。

子夜歌


谁能思不歌，


谁能饥不食。


日冥当户倚，


惆怅底不忆。


思不歌：思念时不歌唱。


日冥：日暮。天黑。冥，昏暗。


惆怅：因失意或失望而伤感、懊恼。


底：什么。

十二


社会上之习惯，杀许多之善人。文学上之习惯，杀许多之天才。




按：社会上的习惯指世人一贯的做法和作风，会使很多善人无法独善其身。文学上的习惯是指文学程式化、技巧化，会使许多天才的独创性和纯粹性被抹杀。

十三


词之为体，“要眇宜修”。能言诗之所不能言，而不能尽言诗之所能言。诗之境阔，词之言长。




按：词作为诗衰落后兴起的文体，不能只道出诗本能表达的内容，而要更上一层道出诗不能表达的内容。诗境界远阔，词内容丰富。


要眇宜修：精巧美好。出自屈原《九歌·湘君》：“君不行兮夷犹，蹇谁留兮中洲，美要眇兮宜修。”

十四


言气质，言神韵，不如言境界。有境界，本也。气质、格律、神韵，末也。有境界而三者随之矣。




按：“境界”为作者评词的首要标准，“境界”为本，“气质、格律、神韵”为末。不可本末倒置。

十五


“西风吹渭水，落日满长安”。美成以之入词，白仁甫以之入曲，此借古人之境界为我之境界者也。然非自有境界，古人亦不为我用。




按：贾岛诗“秋风生渭水，落叶满长安。”周邦彦化用此句入词《齐天乐·秋思》“渭水西风，长安乱叶，空忆诗情宛转。”白朴化用此句入曲《双调得胜乐·秋》“玉露冷，蛩吟砌。听落叶西风渭水。”《唐明皇秋夜梧桐雨》杂剧第二折《普天乐》“伤心故园，西风渭水，落日长安。”


虽然贾岛诗境界高远，但化用境界高远诗句入自己的作品并不能使自己的作品境界变高，因为这不是词人自发的境界，因此，古人不能为我所用。

忆江上吴处士 
〔唐〕贾岛


闽国扬帆去，蟾蜍亏复圆。


秋风生渭水，落叶满长安。


此地聚会夕，当时雷雨寒。


兰桡殊未返，消息海云端。


闽国：指今福建省一带地方。


蟾蜍：癞蛤蟆。神话传说中月里有蟾蜍，所以这里用它指代月亮。


亏复圆：指月亮缺了又圆。


渭水：渭河，横贯陕西，东至潼关入黄河。


兰桡：以木兰树做的船桨，这里代指船。


殊：仍然。


海云端：海云边。因闽地临海，故言。

齐天乐·秋思 
〔宋〕周邦彦


绿芜凋尽台城路，殊乡又逢秋晚。暮雨生寒，鸣蛩劝织，深阁时闻裁剪。云窗静掩。叹重拂罗裀，顿疏花簟。尚有綀囊，露萤清夜照书卷。




荆江留滞最久，故人相望处，离思何限。渭水西风，长安乱叶，空忆诗情宛转，凭高眺远。正玉液新篘，蟹螯初荐。醉倒山翁，但愁斜照敛。


台城：旧城名。东晋和南朝的宫省所在，所谓禁城，亦称台城。此处代指金陵。


殊乡：异乡、他乡。


蛩：蟋蟀，因其声似织布机响，故又名促织。


罗裀（yīn）：丝织的夹褥。


綀（shù）囊：粗丝织品做的袋子。


玉液：美酒。


篘（chōu）：竹制滤酒器具。


山翁：即山简，晋时人，好酒而常醉。

〔双调〕得胜乐 
〔元〕白朴


玉露冷，蛩吟砌。听落叶西风渭水，寒雁儿长空嘹唳。陶元亮醉在东篱。


陶元亮：陶渊明，字元亮。

唐明皇秋夜梧桐雨 第二折 
〔元〕白朴


〔普天乐〕恨无穷，愁无限。争奈仓卒之际，避不得蓦岭登山。銮驾迁，成都盼，更那堪浐水西飞雁，一声声送上雕鞍。伤心故园，西风渭水，落日长安。


仓卒：即仓猝。形容匆忙急迫的样子。


浐水：浐河，在今陕西西安境内。是西汉司马相如《上林赋》“八水绕长安”的八水之一。

十六


词家多以景寓情。其专作情语而绝妙者，如牛峤之“甘作一生拼，尽君今日欢”；顾夐之“换我心，为你心，始知相忆深”；欧阳修之“衣带渐宽终不悔，为伊消得人憔悴”；美成之“许多烦恼，只为当时，一饷留情”。此等词古今曾不多见，余《乙稿》中颇于此方面有开拓之功。




按：抒情词分两种，借景抒情和直抒胸臆。作者认为直抒胸臆且笔调绝妙的词不多，如牛峤、顾夐、欧阳修、周邦彦等人的词都是难得的好词。

菩萨蛮 
〔唐〕牛峤


玉炉冰簟鸳鸯锦，粉融香汗流山枕。帘外辘轳声，敛眉含笑惊。




柳阴烟漠漠，低鬓蝉钗落。须作一生拼，尽君今日欢。


玉炉：香炉的美称。


冰簟：竹凉席。


鸳鸯锦：织有鸳鸯图案的锦被。


山枕：指两端突起似山的凹形枕头。


漠漠：弥漫的样子。


蝉钗：蝉形的金钗。

诉衷情 
〔五代〕顾夐


永夜抛人何处去？绝来音。香阁掩，眉敛，月将沉。




争忍不相寻？怨孤衾。换我心，为你心，始知相忆深。


永夜：长夜。


眉敛：指皱眉愁苦之状。


争忍：怎忍。

“衣带渐宽终不悔，为伊消得人憔悴”句


见前文柳永词《蝶恋花》（伫倚危楼风细细）。

庆宫春 
〔宋〕周邦彦


云接平冈，山围寒野，路回渐转孤城。衰柳啼鸦，惊风驱雁，动人一片秋声。倦途休驾，淡烟里、微茫见星。尘埃憔悴，生怕黄昏，离思牵萦。




华堂旧日逢迎。花艳参差，香雾飘零。弦管当头，偏怜娇凤，夜深簧暖笙清。眼波传意，恨密约、匆匆未成。许多烦恼，只为当时，一饷留情。


转：接近。


微茫：微弱迷茫，此处指星光微弱。


花艳：花儿一般娇艳。指美女。


香雾：喻女子身上的香味浓烈。

十七


长调自以周、柳、苏、辛为最工。美成《浪淘沙慢》二词，精壮顿挫，已开北曲之先声。若屯田之《八声甘州》，玉局之《水调歌头》（中秋寄子由），则伫兴之作，格高千古，不能以常调论也。




按：周邦彦的长调《浪淘沙慢》两首，气势磅礴，抑扬顿挫，开元曲先河。而柳永的《八声甘州》，苏轼的《水调歌头》都是抒怀遣兴之作，格调高远，不能当作寻常词来看待。


北曲：元曲。产生于金末和蒙古时期。

浪淘沙慢 
〔宋〕周邦彦


昼阴重，霜凋岸草，雾隐城堞。南陌脂车待发，东门帐饮乍阕。正拂面垂杨堪揽结，掩红泪、玉手亲折。念汉浦离鸿去何许？经时信音绝。




情切，望中地远天阔。向露冷风清无人处，耿耿寒漏咽。嗟万事难忘，惟是轻别。翠尊未竭，凭断云、留取西楼残月。




罗带光消纹衾叠，连环解、旧香顿歇。怨歌永、琼壶敲尽缺。恨春去、不与人期，弄夜色，空余满地梨花雪。


城堞：城上齿状的矮墙。


脂车：车轴涂上油脂的车，润滑以利快行。


乍阕：方停，刚结束。


红泪：胭脂泪。


离鸿：此处喻离别的恋人。


“琼壶”句：指晋王敦酒后，咏曹操《龟虽寿》，并以如意击唾壶为节，壶口尽缺。

浪淘沙慢 
〔宋〕周邦彦


万叶战，秋声露结，雁度砂碛。细草和烟尚绿，遥山向晚更碧。见隐隐云边新月白，映落照、帘幕千家。听数声何处倚楼笛。装点尽秋色。




脉脉，旅情暗自消释。念珠玉临水犹悲感，何况天涯客。忆少年歌酒，当时踪迹。岁华易老，衣带宽、懊恼心肠终窄。




飞散后风流人阻，蓝桥约、怅恨路隔。马蹄过、犹嘶旧巷陌。叹往事、一一堪伤，旷望极，凝思又把阑干拍。


砂碛（qì）：沙漠，沙滩。


蓝桥：喻情人相遇处。相传唐代秀才裴航与仙女云英曾相会此桥。

八声甘州 
〔宋〕柳永


对潇潇暮雨洒江天，一番洗清秋。渐霜风凄紧，关河冷落，残照当楼。是处红衰翠减，苒苒物华休。惟有长江水，无语东流。




不忍登高临远，望故乡渺邈，归思难收。叹年来踪迹，何事苦淹留？想佳人、妆楼颙望，误几回、天际识归舟。争知我、倚阑干处，正恁凝愁！


霜风：指秋风。


关河：关塞与河流，此指山河。


残照：落日余晖。


苒（rǎn）苒：同“荏苒”，形容时光消逝。


物华：美好的景物。


休：这里是衰残的意思。


淹留：长期停留。


颙（yóng）望：抬头凝望。


恁（nèn）：如此。


凝愁：愁苦不已，愁恨深重。

水调歌头 
〔宋〕苏轼


丙辰中秋，欢饮达旦，大醉，作此篇，兼怀子由。


明月几时有？把酒问青天。不知天上宫阙，今夕是何年？我欲乘风归去，又恐琼楼玉宇，高处不胜寒。起舞弄清影，何似在人间？




转朱阁，低绮户，照无眠。不应有恨，何事长向别时圆？人有悲欢离合，月有阴晴圆缺，此事古难全。但愿人长久，千里共婵娟。


丙辰：指宋神宗熙宁九年（1076）。这一年苏轼在密州（今山东诸城）任太守。


子由：苏轼弟弟苏辙，字子由。


琼（qióng）楼玉宇：美玉砌成的楼宇，指想象中的月宫。


不胜（shēng）：经不住，承受不了。胜，承担、承受。


弄清影：意思是诗人在月光下起舞，影子也随着舞动。弄，玩弄，欣赏。


朱阁：朱红的华丽楼阁。


绮户：雕饰华丽的门窗。


何事：为什么。


但：只。


共：一起欣赏。


婵娟：指月亮。

十八


稼轩《贺新郎》词（送茂嘉十二弟），章法绝妙。且语语有境界，此能品而几于神者。然非有意为之，故后人不能学也。

贺新郎（送茂嘉十二弟） 
〔南宋〕辛弃疾


绿树听鹈鴂，更那堪、鹧鸪声住，杜鹃声切。啼到春归无寻处，苦恨芳菲都歇。算未抵、人间离别。马上琵琶关塞黑。更长门翠辇辞金阙。看燕燕，送归妾。




将军百战身名裂。向河梁、回头万里，故人长绝。易水萧萧西风冷，满座衣冠似雪。正壮士、悲歌未彻。啼鸟还知如许恨，料不啼清泪长啼血。谁共我，醉明月？


鹧鸪：鸣声凄切，如言“行不得也哥哥”。


杜鹃：其声哀婉，如言“不如归去”。


未抵：比不上。


马上琵琶：言汉宫女王昭君出塞和亲。


“更长门”句：言汉武帝妻子陈皇后一直未能生子，又嫉妒其他宫妃，暗中搞媚术和“巫蛊”害人，以致被汉武帝废弃，逼令住在长门宫中。


“将军百战”句：言汉武帝因疑信将军李陵替匈奴练兵的讹传，夷灭李陵三族，致使其彻底与汉朝断绝关系。


“易水”句：言荆轲刺秦王事。

十九


稼轩《贺新郎》词“柳暗凌波路。送春归、猛风暴雨，一番新绿”，又《定风波》词“从此酒酣明月夜，耳热”，“绿”“热”二字，皆作上去用。与韩玉《东浦词·贺新郎》以“玉”“曲”叶“注”“女”，《卜算子》以“夜”“谢”叶“食”“月”，已开北曲四声通押之祖。




按：此则作者讲叶韵及四声通押的变化。南宋时期，有不少如辛弃疾和韩玉一般出生于金的词人，因为语言习惯与南方（以南宋都城武林为代表）语言四声不同，所以作品中出现越来越多的四声通押的情况。等到元曲繁荣的时代，四声通押的情况便十分普遍了。


叶：叶韵，协韵。当诗词中有韵字如读本音，便与同诗其他韵脚不和时，则须改读某音，以协调声韵，故称。


四声通押：一般平上去通押，但入声不通押。

贺新郎 
〔南宋〕辛弃疾


柳暗清波路。送春归、猛风暴雨，一番新绿。千里潇湘葡萄涨，人解扁舟欲去。又樯燕、留人相语。艇子飞来生尘步，唾花寒、唱我新番句。波似箭，催鸣橹。




黄陵祠下山无数。听湘娥、泠泠曲罢，为谁情苦。行到东吴春已暮，正江阔、潮平稳渡。望金雀、觚棱翔舞。前度刘郎今重到，问玄都、千树花存否。愁为倩，幺弦诉。


清波路：指江边堤路。


潇湘：潇水、湘水。


葡萄：形容水色碧绿。


樯（qiáng）：桅杆。


艇子：小船。


番：通“翻”，依旧谱，写新词。


黄陵祠：即娥皇、女英二妃祠。觚（g ū）棱：殿堂上最高的地方。


“前度”二句：刘禹锡参与永贞革新后被贬为朗州司马，十年始征还，当春重游玄都观赏桃花，后作《赠看花诸君子》诗，广传京都。执政者听信诬言，认为刘有怨愤，讥讽朝政。未几，又放外任，出为连州刺史。再过十四年返京，重游玄都观，千树桃花荡然无存，因而再题《再游玄都观》诗。


倩：请。

定风波·自和 
〔南宋〕辛弃疾


金印累累佩陆离。河梁更赋断肠诗。莫拥旌旗真个去，何处。玉堂元自要论思。




且约风流三学士。同醉。春风看试几枪旗。从此酒酣明月夜，耳热。那边应是说侬时。


佩：古时系在衣服上的装饰物。


陆离：形容色彩绚丽繁杂，参差错综。


河梁：桥。也借指送别之地。


玉堂：宫殿的美称。


侬：词人自称。

贺新郎 
〔金〕韩玉


绰约人如玉。试新妆、娇黄半绿，汉宫匀注。倚傍小阑闲伫立。翠带风前似舞。记洛浦、当年俦侣。罗袜尘生香冉冉，料征鸿、微步凌波女。惊梦断，楚江曲。




春工若见应为主。忍教都、闲亭邃馆，冷风凄雨。待把此花都折取，和泪连香寄与。须信道、离情如许。烟水茫茫斜照里，是骚人，九辩招魂处。千古恨，与谁语。


绰约：形容女子姿态柔美的样子。


洛浦：地名，今洛浦县。位于昆仑山北麓，塔里木盆地边缘。


俦侣：指伴侣。


春工：春季造化万物之工。


邃馆：深广的屋宇。


骚人：指《楚辞》中的作者，以屈原为代表，包括宋玉、刘安门客等。


九辩、招魂：楚辞作品《九辩》《招魂》。

卜算子 
〔金〕韩玉


杨柳绿成阴，初过寒食节。门掩金铺独自眠，那更逢寒夜。




强起立东风，惨惨梨花谢。何事王孙不早归，寂寞秋千月。


寒食节：中国传统节日。时间在清明节前一或两天。有禁火三天，只吃冷食的传统，故称寒食。

二十


谭复堂《箧中词选》谓：“蒋鹿潭《水云楼词》与成容若、项莲生，二百年间，分鼎三足。”然《水云楼词》小令颇有境界，长调唯存气格。《忆云词》亦精实有余，超逸不足，皆不足与容若比。然视皋文、止庵辈，则倜乎远矣。




按：意为谭献认为蒋春霖词为二百年来能与纳兰容若、项鸿祚词三分天下之作。但作者认为纳兰词远比蒋春霖和项鸿祚高得多。至于张惠言和周济更是差得远了。


谭复堂：近代谭献，号复堂。


蒋鹿潭：晚清蒋春霖，字鹿潭。


项莲生：清代项鸿祚，字莲生。


倜乎远矣：差得远了。倜，疏远的样子。

二一


贺黄公（裳）《皱水轩词筌》云：“张玉田《乐府指迷》，其调叶宫商、铺张藻绘抑亦可矣，至于风流蕴藉之事，真属茫茫。如啖官厨饭者，不知牲牢之外别有甘鲜也。”此语解颐。




按：贺裳《皱水轩词筌》评词主张写“真情实境”“以含蓄为佳”，而张炎《乐府指迷》评词主张“清空”，与贺裳相背。因此贺裳讥嘲张炎是大锅饭吃多了，不知道牲牢之外的甘鲜。“张玉田《乐府指迷》……”：大意为“张炎《乐府指迷》主张诗词韵调协律，讲究形式精巧，文采华丽等并无不可。至于诗词的飘逸含蓄之美，则无法领略。就如同是吃惯了大锅饭的人，从不知宴飨之外别有美味”。


贺黄公（裳）：清代贺裳，字黄公。


藻绘：文辞、文采华丽。

二二


周保绪（济）《词辨》云：“玉田，近人所最尊奉，才情诣力亦不后诸人，终觉积谷作米、把揽放船，无开阔手段。”又云：“叔夏所以不及前人处，只在字句上著功夫，不肯换意。”“近人喜学玉田，亦为修饰字句易，换意难。”




按：周济《词辨》认为张炎的才华和造诣不输他人，但只是因为他积累丰厚，才运用自如，并没有自己的独创之处。而他不如前人的地方正在于他着力于字词的运用，而不能创造新的境界。近人效法张炎，也是因为字词易巧，创意困难。


积谷作米：积累了很多稻谷才打米。形容人积累很多知识才运用自如。


把缆放船：拉住缆绳放船行走。原禅宗语。比喻有所拘泥和局限，无法放开手脚。

二三


词家时代之说，盛于国初。




竹垞谓：词至北宋而大，至南宋而深。后此词人，群奉其说。然其中亦非无具眼者。


周保绪曰：“南宋下不犯北宋拙率之病，高不到北宋浑涵之诣。”又曰：“北宋词多就景叙情，故珠圆玉润，四照玲珑。至稼轩、白石，一变而为即事叙景，故深者反浅，曲者反直。”


潘四农（德舆）曰：“词滥觞于唐，畅于五代，而意格之闳深曲挚，则莫盛于北宋。词之有北宋，犹诗之有盛唐。至南宋则稍衰矣。”


刘融斋（熙载）曰：“北宋词用密亦疏、用隐亦亮、用沉亦快、用细亦阔、用精亦浑。南宋只是掉转过来。”


可知此事自有公论。虽止庵词颇浅薄，潘、刘尤甚。然其推尊北宋，则与明季云间诸公，同一卓识，不可废也。




竹垞：清代朱彝尊，号竹垞。


潘四农：清代潘德舆，号四农。


云间诸公：指云间三子。明代陈子龙、明末清初宋征舆、明末清初李雯。

二四


唐五代、北宋之词，可谓“生香真色”。若云间诸公，则彩花耳。湘真且然，况其次也者乎？




生香真色：形容文学作品真实生动，富含自然之趣。出自张先《醉落魄》：“生香真色人难学。”


彩花：彩绢做的花。意在说明并非真花，再美丽精致也缺少真实。


湘真：明代陈子龙，有作品《湘真阁存稿》，故称。

二五


《衍波词》之佳者，颇似贺方回。虽不及容若，要在锡鬯、其年之上。






《衍波词》：王士祯词集。


锡鬯（chàng）、其年：清代朱彝尊，字锡鬯；明末清初陈维崧，字其年。

二六


近人词如《复堂词》之深婉，《彊村词》之隐秀，皆在吾家半塘翁上。彊村学梦窗，而情味较梦窗反胜。盖有临川、庐陵之高华，而济以白石之疏越者。学人之词，斯为极则。然古人自然神妙处，尚未梦见。




按：深远婉约的谭献词、隐秘秀丽的朱孝臧词水平都在王鹏运之上。朱孝臧师法吴文英，而他的词情真味切反胜过吴文英词。朱孝臧有王安石、欧阳修一般的才华，又有姜夔一般的清空和缓。他可说是师从古人词中最优秀的词人，但是还是不能学到古人自然神妙之处。


《复堂词》：谭献词集。


《彊村词》：朱孝臧词集。


半塘翁：清代王鹏运，自号半塘老人，故称。


临川、庐陵：北宋王安石，抚州临川（今江西抚州）人；北宋欧阳修，祖籍庐陵（今江西吉安）。

二七


宋直方《蝶恋花》：“新样罗衣浑弃却，犹寻旧日春衫著”，谭复堂《蝶恋花》：“连理枝头侬与汝，千花百草从渠许。”可谓寄兴深微。




宋直方：宋征舆，字直方。


寄兴深微：形容诗词作品用意深刻、描写细致入微。

蝶恋花 
〔清〕宋征舆


宝枕轻风秋梦薄。红敛双蛾，颠倒垂金雀。新样罗衣浑弃却，犹寻旧日春衫著。




偏是断肠花不落。人苦伤心，镜里颜非昨。曾误当初青女约，只今霜夜思量著。


双蛾：指美女的双眉。


“颠倒”句：形容女子睡觉时的样子，金雀钗垂落。


著：穿着。


青女：中国传说里掌管霜雪的仙女，此处借指词人思慕的女子。


霜夜：结霜的寒冷夜晚。

蝶恋花 
〔清〕谭献


帐里迷离香似雾。不烬炉灰，酒醒闻余语。连理枝头侬与汝，千花百草从渠许。




莲子青青心独苦。一唱将离，日日风兼雨。豆蔻香残杨柳暮，当时人面无寻处。


从渠：形容花草凋零落入渠沟的景象。


将离：芍药的别名。

二八


《半塘丁稿》中和冯正中《鹊踏枝》十阕，乃鹜翁词之最精者。“望远愁多休纵目”等阕，郁伊惝恍，令人不能为怀。《定稿》只存六阕，殊为未允也。




郁伊惝恍：形容人抑郁、忧闷，心神恍惚、失意。


殊为未允：实在不能应允，表示内心无法接受。

鹊踏枝 
〔清〕王鹏运


（其一）


落蕊残阳红片片，懊恨比邻，尽日流莺转。似雪杨花吹又散，东风无力将春限。




慵把香罗裁便面，换到轻衫，欢意垂垂浅。襟上泪痕犹隐见，笛声催按梁州遍。




（其二）


斜日危阑凝伫久。问讯花枝，可是年时旧。浓睡朝朝如中酒，谁怜梦里人消瘦。




香阁帘栊烟阁柳。片霎氤氲，不信寻常有。休遣歌筵回舞袖，好怀珍重春三后。




（其三）


谱到阳关声欲裂，亭短亭长，杨柳那堪折。挑菜湔裙春事歇，带罗羞指同心结。




千里孤光同皓月，画角吹残，风外还呜咽。有限坠欢争忍说，伤生第一生离别。




（其四）


风荡春云罗样薄，难得轻阴，芳事休闲却。几日啼鹃花又落，绿笺莫忘深深约。




老去吟情浑寂寞，细雨簷花，空忆灯前酌。隔院玉箫声乍作，眼前何物供哀乐。




（其五）


漫说目成心便许，无据杨花，风里频来去。怅望朱楼难寄语，伤春谁念司勋误。




枉把游丝牵弱缕，几片闲云，迷却相思路。锦帐珠帘歌舞处，旧欢新恨思量否。




（其六）


昼日恹恹惊夜短，片霎欢娱，那惜千金换。燕睨莺颦春不管，敢辞弦索为君断？




隐隐轻雷闻隔岸，暮雨朝霞，咫尺迷银汉。独对舞衣思旧伴，龙山极目烟尘满。




（其七）


望远愁多休纵目，步绕珍丛，看笋将成竹。晓露暗垂珠簏簌，芳林一带如新浴。




檐外春山森碧玉，梦里骖鸾，记过清湘曲。自定新弦移雁足，弦声未抵归心促。




（其八）


谁遣春韶随水去，醉倒芳尊，忘却朝和暮。换尽大堤芳草路，倡条都是相思树。




蜡烛有心灯解语，泪尽唇焦，此恨消沉否。坐对东风怜弱絮，萍飘后日知何处。




（其九）


对酒肯教欢意尽？醉醒恹恹，无那忺春困。锦字双行笺别恨，泪珠界破残妆粉。




轻燕受风飞远近，消息谁传，盼断乌衣信。曲几无憀闲自隐，镜奁心事孤鸾鬓。




（其十）


几见花飞能上树，难系流光，枉费垂杨缕。筝雁斜飞排锦柱，只伊不解将春去。




漫许心情黏地絮，容易飘扬，那不惊风雨。倚遍阑干谁与语，思量有恨无人处。


懊恨：悔恨。


帘栊：窗帘。


湔：洗。


簷：同“檐”。屋檐，窗檐。


司勋：指杜牧。唐李商隐作《杜司勋》，赞杜牧“伤春复伤别”之作。


恹恹：精神疲倦的样子。


簏簌：形容下垂的样子。


骖鸾：仙人驾驭鸾鸟云游。


雁足：筝上整齐排列的弦柱。


忺（xiān）：欲，想要。


憀：悲伤的情绪。


奁：古代女子存放梳妆用品的镜箱。

二九


固哉，皋文之为词也！飞卿《菩萨蛮》、永叔《蝶恋花》、子瞻《卜算子》，皆兴到之作，有何命意？皆被皋文深文罗织。阮亭《花草蒙拾》谓：“坡公命宫磨蝎，生前为王珪、舒亶辈所苦，身后又硬受此差排。”由今观之，受差排者，独一坡公已耶？




按：作者认为张惠言评温庭筠、欧阳修、苏轼等人的词时有太多主观臆测，强行增加诗词立意，显得极为鄙薄。王士祯《花草蒙拾》中说：“苏轼一生命途多舛，活着被王珪、舒亶等人诬陷弹劾，死后还要受到这样硬性安排。”


固：鄙陋。


深文罗织：制定或援用严苛的法律条文，以虚构种种罪名，对无辜者加以诬陷。


命宫磨蝎：指注定命途波折之人。磨蝎，星宿名。


王珪、舒亶辈：北宋词人，翰林学士。苏轼因反对王安石变法，诗文之中反映了变法的弊端，受到王珪、舒亶、李定、何正臣等人的诬告。他们断章取义、深文罗织，上奏弹劾，苏轼被捕入狱，此事称“乌台诗案”。


差排：调遣、安排。

菩萨蛮 
〔唐〕温庭筠


小山重叠金明灭，鬓云欲度香腮雪。懒起画蛾眉，弄妆梳洗迟。




照花前后镜，花面交相映。新帖绣罗襦，双双金鹧鸪。


小山：指屏风上的图案。


金明灭：形容阳光照在屏风上金光闪闪的样子。


香腮雪：香雪腮，雪白的面颊。


弄妆：梳妆打扮，修饰仪容。


帖绣：贴绣，苏绣中的一种工艺。


罗襦（rú）：丝绸短袄。襦，短上衣。


金鹧鸪（zhè g ū）：衣服上的图案。

卜算子 
〔宋〕苏轼


缺月挂疏桐，漏断人初静。谁见幽人独往来，缥缈孤鸿影。




惊起却回头，有恨无人省。拣尽寒枝不肯栖，寂寞沙洲冷。


漏断：即指深夜。漏，指更漏而言，古人计时用的漏壶。


幽人：幽居的人，形容孤雁。


缥缈：隐隐约约，若有若无。


省（xǐng）：理解，明白。

三十


贺黄公谓：“姜论史词，不称其‘软语商量’，而称其‘柳昏花暝’，固知不免项羽学兵法之恨。”然“柳昏花暝”，自是欧、秦辈吐属，后句为胜。吾从白石，不能附和黄公矣。




按：史达祖《双双燕》见前文。姜夔评史达祖《双双燕》，欣赏其中的“柳昏花暝”句，而不欣赏“软语商量”句。贺裳认为姜夔得出这样的评价是因为姜夔并未领会《双双燕》的真意，难免有项羽学兵法之恨。而作者认为史达祖“柳昏花暝”大有欧阳修、秦观等人的谈吐风范，因此更加认同姜夔评价。


贺黄公：清代贺裳，字黄公。


姜、史：姜夔、史达祖。


“软语商量”“柳昏花暝”：出自史达祖《双双燕》。


项羽学兵法之恨：指人学习不肯用心，半途而废，并未真正领会。《史记·项羽本纪》记载：“（项羽）少时学书不成，去，学剑，又不成。项梁怒之。籍曰：‘书足以记名姓而已。剑一人敌，不足学，学万人敌。’于是项梁乃教籍兵法，籍大喜，略知其意，又不肯竟学。”

三一


“池塘春草谢家春，万古千秋五字新。传语闭门陈正字，可怜无补费精神。”此遗山《论诗绝句》也。美成、白石、梦窗、玉田辈，当不乐闻此语。




按：此首为元好问《论诗绝句（其二十九）》，意在批判江西诗派代表人物陈师道只知闭门寻句，只是徒然浪费精力。不似谢灵运《登池上楼》“池塘生春草”句有万古千秋之新意。


陈正字：北宋陈师道，曾任秘书省正字，故称。


遗山：金朝元好问，号遗山，世称遗山先生。

三二


朱子《清邃阁论诗》谓：“古人诗中有句，今人诗更无句，只是一直说将去。这般一日作百首也得。”余谓北宋之词有句，南宋以后便无句。如玉田、草窗之词，所谓“一日作百首也得”者也。




按：朱熹认为古人诗中有能流传后世的名句，今人诗中没有什么名句，就是这么一直平平淡淡地写下去，这样一天百首也是写得出来的。

三三


朱子谓：“梅圣俞诗，不是平淡，乃是枯槁。”余谓草窗、玉田之词亦然。

三四


“自怜诗酒瘦，难应接、许多春色”“能几番游？看花又是明年”，此等语亦算警句耶？乃值如许费力！

喜迁莺 
〔南宋〕史达祖


月波疑滴，望玉壶天近，了无尘隔。翠眼圈花，冰丝织练，黄道宝光相直。自怜诗酒瘦，难应接、许多春色。最无赖，是随香趁烛，曾伴狂客。




踪迹，谩记忆，老了杜郎，忍听东风笛。柳院灯疏，梅厅雪在，谁与细倾春碧？旧情拘未定，犹自学当年游历。怕万一，误玉人寒夜帘隙。


玉壶：比喻月亮。


尘隔：尘埃。


翠眼圈花：指各式花灯。


冰丝：蚕丝的美称。


“黄道”句：指灯光与月光交相辉映。


杜郎：杜牧，此用于自指。


春碧：酒名。

高阳台 
〔南宋〕张炎


接叶巢莺，平波卷絮，断桥斜日归船。能几番游，看花又是明年。东风且伴蔷薇住，到蔷薇、春已堪怜。更凄然。万绿西泠，一抹荒烟。




当年燕子知何处，但苔深韦曲，草暗斜川。见说新愁，如今也到鸥边。无心再续笙歌梦，掩重门、浅醉闲眠。莫开帘，怕见飞花，怕听啼鹃。


断桥：西湖孤山侧桥名。


西泠：杭州西湖桥名。


韦曲：唐时长安城南皇子陂西韦氏、杜氏累世贵族，所居之地名韦曲、杜曲。


斜川：在江西庐山侧星子、都昌二县间，陶潜有游斜川诗，词中借指元初宋遗民隐居之处。

三五


文文山词，风骨甚高，亦有境界，远在圣与、叔夏、公谨诸公之上。亦如明初诚意伯词，非季迪、孟载诸人所敢望也。




文文山：南宋文天祥，道号文山。


圣与、叔夏、公谨：南宋王沂孙，字圣与；明初张炎，字叔夏；南宋周密，字公谨。


诚意伯：元末明初刘基，封诚意伯，故又称刘诚意。


季迪、孟载：元末明初高启，字季迪；元末明初杨基，字孟载。

三六


宋《李希声诗话》云：“唐人作诗，正以风调高古为主。虽意远语疏，皆为佳作。后人有切近的当、气格凡下者，终使人可憎。”余谓北宋词亦不妨疏远。若梅溪以降，正所谓“切近的当、气格凡下”者也。




按：《李希声诗话》：“唐人作诗，注重风骨、格调高古。即使是意象古远、语言疏浅的也都是好作品。后人诗即使字句恰切但格调平庸低下也难免使人觉得厌恶。”作者认为北宋词恰是疏远之作，而史达祖之后的词人正应了“字句恰切而格调平庸低下”的评价。


李希声：宋代李谆，字希声。

三七


自竹垞痛贬《草堂诗余》而推《绝妙好词》，后人群附和之。不知《草堂》虽有亵诨之作，然佳词恒得十之六七。《绝妙好词》则除张、范、辛、刘诸家外，十之八九，皆极无聊赖之词。甚矣，人之贵耳贱目也。






张、范、辛、刘：指张孝祥、范成大、辛弃疾、刘过。

三八


《提要》载：“《古今词话》六卷，国朝沈雄纂。雄字偶僧，吴江人。是编所述上起于唐，下迄康熙中年云云。”然维见明嘉靖前白口本《笺注草堂诗余》林外《洞仙歌》下引《古今词话》云：“此词乃近时林外题于吴江垂虹亭。”（明刻《类编草堂诗余》亦同）




﹝案：升庵《词品》云：“林外字岂尘，有《洞仙歌》书于垂虹亭畔。作道装，不告姓名，饮醉而去。人疑为吕洞宾。传入宫中。孝宗笑曰：“‘云崖洞天无锁’，‘锁’与‘老’叶韵，则‘锁’音‘扫’，乃闽音也。’侦问之，果闽人林外也。”（《齐东野语》所载亦略同。）﹞则《古今词话》宋时固有此书，岂雄窃此书而复益以近代事欤？又，《季沧苇书目》载《古今词话》十卷，而沈雄所纂只六卷，益证其非一书矣。




升庵：明代杨慎，号升庵。


吕洞宾：名喦，字洞宾，道号纯阳子，自称回道人。道教主流全真派祖师。民间传说八仙之一。


孝宗：南宋孝宗赵昚。

洞仙歌 
〔宋〕林外


飞梁压水，虹影澄清晓。橘里渔村半烟草。今来古往，物是人非。天地里，唯有江山不老。




雨巾风帽。四海谁知我。一剑横空几番过。按玉龙、嘶未断，月冷波寒，归去也、林屋洞天无锁。认云屏烟障是吾庐，任满地苍苔，年年不扫。


橘：橘林。


按：吹奏、演奏。

三九


“君王枉把平陈业，换得雷塘数亩田”，政治家之言也。“长陵亦是闲丘陇，异日谁知与仲多”，诗人之言也。政治家之眼，域于一人一事。诗人之眼，则通古今而观之。词人观物，须用诗人之眼，不可用政治家之眼。故感事、怀古等作，当与寿词同为词家所禁也。




按：政治家看待事物，局限于特定的人与事。诗人看待事物，则能纵横古今，不受时间、空间的限制。词人看待事物，应当像诗人一般，而不能像政治家一样。所以一些感时伤世、怀古伤今的作品，就像千篇一律的祝寿词一样，应当是词家禁忌。

炀帝陵 
〔唐〕罗隐


入郭登桥出郭船，


红楼日日柳年年。


君王忍把平陈业，


只博雷塘数亩田。


雷塘：地名。在江苏扬州城北。隋唐时为风景胜地。隋炀帝葬此。

仲山（高祖兄仲隐居之所） 
〔唐〕唐彦谦


千载遗踪寄薜萝，


沛中乡里旧山河。


长陵亦是闲丘陇，


异日谁知与仲多。


薜萝（bì luó）：薜荔和女萝。


沛中：《沛中歌》，汉高祖刘邦《大风歌》的别称。


仲：家中行二。

四十


宋人小说，多不足信。如《雪舟脞语》谓：台州知府唐仲友眷官妓严蕊奴，朱晦庵系治之。及晦庵移去，提刑岳霖行部至台，蕊乞自便。岳问曰：“去将安归？”蕊赋《卜算子》词云：“住也如何住”云云。




案：此词系仲友戚高宣教作，使蕊歌以侑觞者，见朱子《纠唐仲友奏牍》。则《齐东野语》所纪朱、唐公案，恐亦未可信也。




按：王国维认为南宋笔记小说多不可信，如《雪舟脞语》中载：台州守唐仲友家的官妓严蕊曾由朱熹收治，后移交到提刑岳霖行部时，请求自行离去。岳问：“你要到哪里去？”严蕊赋词《卜算子》答：“住也如何住”等等。


王国维引朱熹弹劾唐仲友的奏章所载：这首词原本是唐仲友的亲友高宣教所作，命严蕊歌唱用来劝酬饮酒的。王国维以此推断《齐东野语》所载的朱唐公案亦不可信。


《雪舟脞语》：南宋诗人邵桂子所著笔记体小说。


高宣教：生平不详，南宋诗人。


朱、唐公案：即朱熹弹劾唐仲友案。朱熹主持浙东政事时，多次上奏弹劾台州守唐仲友。唐仲友上章自辩。朝廷将此案移交浙西提刑司处理，发现朱熹弹劾诸事均无实据。后宋孝宗亲自处理，仍免去唐仲友职务。

卜算子 
〔南宋〕严蕊


不是爱风尘，似被前缘误。花落花开自有时，总赖东君主。




去也终须去，住也如何住！若得山花插满头，莫问奴归处。


风尘：古代称妓女为堕落风尘。


东君：司春之神，借指主管妓女的地方官吏。


终须：终究。


“若得”二句：若能头插山花，过着山野农夫的自由生活，那时也就不需问我归向何处。奴，古代妇女对自己的卑称。

四一


唐、五代之词，有句而无篇。南宋名家之词，有篇而无句。有篇有句，唯李后主降宋后之作，及永叔、子瞻、少游、美成、稼轩数人而已。




按：“有句”指有警句、炼句、名句等。“有篇”则指全文无败笔之处，布局谋篇俱佳、全篇完好。


永叔：北宋欧阳修，字永叔。


子瞻：北宋苏轼，字子瞻。


少游：北宋秦观，字少游。美成：北宋周邦彦，字美成。


稼轩：南宋辛弃疾，号稼轩居士。

四二


唐、五代、北宋之词家，倡优也。南宋后之词家，俗子也。二者其失相等。然词人之词，宁失之倡优，不失之俗子。以俗子之可厌，较倡优为甚故也。




按：作者以倡优形容唐、五代、北宋的词人作品的缺陷，以俗子形容南宋后的词人作品的缺陷。两者的缺陷虽是相等的，但他的主观感情上更难接受俗子。


倡优：指古代以乐舞、戏谑为业的人。

四三


《蝶恋花》“独倚危楼”一阕，见《六一词》，亦见《乐章集》。余谓：屯田轻薄子，只能道“奶奶兰心蕙性”耳。“衣带渐宽终不悔，为伊消得人憔悴”，此等语固非欧公不能道也。




《六一词》：欧阳修词集。


《乐章集》：柳永词集。


屯田：北宋柳永，仕屯田员外郎，故世称柳屯田。


轻薄子：轻佻轻浮之人。

玉女摇仙佩·佳人 
〔宋〕柳永


飞琼伴侣，偶别珠宫，未返神仙行缀。取次梳妆，寻常言语，有得几多姝丽。拟把名花比。恐旁人笑我，谈何容易。细思算、奇葩艳卉，惟是深红浅白而已。争如这多情，占得人间，千娇百媚。




须信画堂绣阁，皓月清风，忍把光阴轻弃。自古及今，佳人才子，少得当年双美。且恁相偎倚。未消得、怜我多才多艺。愿奶奶、兰心蕙性，枕前言下，表余深意。为盟誓。今生断不孤鸳被。


飞琼：传说中的仙女，西王母侍女许飞琼。


珠宫：用珠宝装饰的宫殿。指仙人之居所。


行缀：指舞队行列。缀，连接不断。


取次：草草，任意随便。


葩：花。


当年：正值盛年。


未消得：消不得，禁受不起。


奶奶：古代对女主人的称呼。


兰心蕙性：喻女性悠静高雅的品格。

四四


读《会真记》者，恶张生之薄倖，而恕其奸非。读《水浒传》者，恕宋江之横暴，而责其深险。此人人之所同也。故艳词可作，唯万不可作儇薄语。龚定庵诗云：“偶赋凌云偶倦飞，偶然闲慕遂初衣。偶逢锦瑟佳人问，便说寻春为汝归。”其人之凉薄无行，跃然纸墨间。余辈读耆卿、伯可词，亦有此感。视永叔、希文小词何如耶？




按：读《会真记》的人，多厌恶张生负心，而宽恕他的奸恶。读《水浒传》的人，多会宽恕宋江的蛮横粗暴，而指责他城府深、为人阴险。这几乎是人们的共识。因此艳俗烂词可以写，但是不可以写巧佞轻佻的字句。龚自珍诗“偶赋凌云偶卷飞”等等，字里行间可以看出他为人凉薄，没有品行。我读柳永、康与之的词也有同感。再看欧阳修、范仲淹的词才有另一番感受。


《会真记》：即唐传奇小说《莺莺传》，元稹著。


薄倖：即薄幸，多指人凉薄负心。


儇薄：指人巧佞轻佻。


龚定庵：清代龚自珍，号定庵。


耆卿、伯可：北宋柳永，字耆卿；南宋康与之，字伯可。


永叔、希文：北宋欧阳修，字永叔；北宋范仲淹，字希文。

四五


词人之忠实，不独对人事宜然。即对一草一木，亦须有忠实之意，否则所谓游词也。




游词：浮夸虚伪之词。

四六


读《花间》《尊前集》，令人回想徐陵《玉台新咏》。读《草堂诗余》，令人回想韦縠《才调集》。读朱竹垞《词综》，张皋文、董子远《词选》，令人回想沈德潜《三朝诗别裁集》。






《尊前集》：北宋时人所编唐与五代时期的词选。


《玉台新咏》：南朝徐陵编选的诗歌总集，多收录轻和柔靡之作。


《草堂诗余》：南宋何士信编，收录以宋词为主，兼收部分唐、五代词。


《才调集》：五代韦縠所编，收录初唐至五代诗作品。


《词综》：清代朱彝尊编，选辑唐至元诸家词三十卷。


《词选》：清代张惠言编，选录唐至宋词，柳永、吴文英词均未入选。


《三朝诗别裁集》：即《唐诗别裁集》《明诗别裁集》《清诗别裁集》。选诗主张“温柔敦厚”，反对“淫靡”。

四七


明季、国初诸老之论词，大似袁简斋之论诗，其失也，纤小而轻薄。竹垞以降之论词者，大似沈归愚，其失也，枯槁而庸陋。




按：明、清初期各家论词，跟袁枚论诗一样，都有格局小、轻浮的弊病。朱彝尊之后的词评家则大多和沈德潜一样，他们的弊病在于观点陈旧而平庸。


袁简斋：清代袁枚，号简斋。


沈归愚：清代沈德潜，号归愚。

四八


东坡之旷在神，白石之旷在貌。白石如王衍，口不言阿堵物，而暗中为营三窟之计，此其所以可鄙也。




按：王衍，字夷甫，西晋政治家。刘义庆《世说新语》中记载，王衍品德高尚，常常厌恶妻子贪婪、鄙陋。他的嘴中从未谈过“钱”字。妻子偏想试试他，便命婢女将王衍的床铺周围都撒上钱，让他无法走路。王衍晨起，看见钱阻碍自己行走，就唤来婢女说：“把这个东西拿开。”阿堵：六朝俗语，即“这个”“那个”。后世用“阿堵”代指“钱”。


陆游有诗《幽居》言志：平生本不营三窟，此日何须直一钱。“营三窟”原见“狡兔三窟”。谓营造多种图安避祸之处。


作者借王衍“不言阿堵物”的虚伪与陆游“不营三窟”的旷达志向做比较，认为姜夔为人如王衍一般虚伪、假清高，令人鄙夷。

四九


“纷吾既有此内美兮，又重之以修能。”文字之事，于此二者，不可缺一。




然词乃抒情之作，故尤重内美。无内美而但有修能，则白石耳。




按：诗词作品是作者才华与人品的结合，二者缺一不可。


“纷吾”句：出自屈原《离骚》，大意为，我既有如此高尚的内在品格，又注重于提升自己的能力和才干。

离骚（节选） 
〔战国〕屈原


帝高阳之苗裔兮，朕皇考曰伯庸。


摄提贞于孟陬兮，惟庚寅吾以降。


皇览揆余初度兮，肇锡余以嘉名。


名余曰正则兮，字余曰灵均。


纷吾既有此内美兮，又重之以修能。


扈江离与辟芷兮，纫秋兰以为佩。


汩余若将不及兮，恐年岁之不吾与。


朝搴阰之木兰兮，夕揽洲之宿莽。


日月忽其不淹兮，春与秋其代序。


惟草木之零落兮，恐美人之迟暮。


不抚壮而弃秽兮，何不改此度？


乘骐骥以驰骋兮，来，吾道夫先路也！


高阳：古帝王颛顼，楚国远祖，屈原为楚武王后裔。


苗裔：后代。


朕：我。先秦贵贱通用的第一人称代词，秦后始为帝王自称的专用词。


皇考：对已故父亲的美称。皇，光明。


伯庸：屈原父亲的名字。


“摄提”二句：大意为，我在寅年正月，又庚寅这个吉日出生。摄提：即摄提格，寅年别名。贞：正、指向。孟：开始。陬：农历正月的别名，又称寅月。惟：语助词。庚寅：指庚寅这一天。降：降生、出生。


皇：皇考，已故父亲。览揆：观察、揣度；览鉴也。


初度：天体运行纪数之开端。


肇：开始，初降生；或通“兆”，占卜。


锡：通“赐”，赐予。


正则：公正而有法则。屈原名平，正则是对“平”的解释。


灵均：美好的平地，合“原”义；有解“均”乃“畇”之假借，畇畇，农田平整貌。


重：加上。


修能：美好的外表仪态。能，通“態”，即态；有解为能力才干。


扈：披，指把江蓠披在身上。


江离：即江蓠，香草名，也称蘼芜。


辟：绩麻、编织。


芷：白芷，香草名。


纫：本义是绳索，此作动词，穿结、连缀。


秋兰：香草名，秋天开花且香。


佩：佩饰，象征作者的德行。


汩：水疾流貌，此处形容时光飞逝。


不及：赶不上（时光）。


搴：拔取。


阰：有多解，楚国山名，或大山坡。


木兰：香木名。


揽：采摘。


宿莽：香草名，经冬不死。此句中木兰去皮不死，宿莽拔心不亡，故用来形容修身。


忽：迅速。


淹：逗留、停留。


代序：轮流替换。


惟：思虑。


美人：壮年之人。美，壮盛意。此处为作者自指，也有以为指楚怀王。


迟暮：衰老。


不抚壮：何不趁着壮年。


秽：污秽的行为，或喻楚国之秽政。


此度：指现行的政治法度。骐骥：骏马。


道：通“导”，引导。

五十


诗人视一切外物，皆游戏之材料也。然其游戏，则以热心为之，故诙谐与严重二性质，亦不可缺一也。




游戏：诗文游戏学。即指人在游戏中达到的自如、本真的状态。或指无意为之。


严重：严肃、认真的诗词作品。即指人在严谨思考、布局、谋篇后完成的作品。或指有意为之。作者认为诗词创作要能“游戏”与“严重”结合创作。

叶嘉莹品读王国维词


本卷选自《王国维词新释辑评》（叶嘉莹 安易 主编）。

采桑子


高城鼓动兰釭灺，睡也还醒。醉也还醒。忽听孤鸿三两声。




人生只似风前絮，欢也零星。悲也零星。都作连江点点萍。




凌晨是人头脑最清醒的时候，此时天空几声雁叫引起了作者对人生的回忆。他忽然感悟到：所有那些已经逝去的人生悲欢其实都像柳絮和浮萍一样没有意义和不成片段。人的一生，本来就不是自己所能够把握的。


“高城鼓动”，说的是凌晨时分。凌晨击鼓本是唐代京城的作息制度：长安城里各条大街上都设有街鼓，入夜击鼓后城门和坊市门关闭，宵禁开始；凌晨击鼓后城门和坊市门打开，宵禁结束。后代虽然不一定都有这种制度，但诗人写作旧体诗时都喜欢以古说今，王国维常常也不能“免俗”，比如写少年则“六郡良家”，写宫院则“宜春院”“披香殿”等，用的都是汉唐制度。“兰釭灺”，是说油灯已经点干了油自己熄灭了。耳中听到城中的晨鼓声，睁眼看到油灯已经熄灭，在这个时候，不管你睡得多香也该清醒了，不管你醉得多深也该清醒了。因为夜已结束，新的一天又开始了。在“睡也还醒，醉也还醒”这两句的口吻中，有一种不甘心和不情愿的情绪在。从表面的一层看，那只是不情愿起床还想睡个回笼觉而已；但若从深意的一层来看，则无论“睡也”还是“醉也”，都是一种对人生的逃避，而不管你逃入醉乡还是逃入梦乡，都不可能没有一个醒来面对现实的时候。不过，醒来面对现实又有什么不好呢？人生又有什么不乐呢？作者没有说。而实际上，“忽听孤鸿三两声”就是一种含蓄的回答。“孤鸿”就是“孤雁”，它令我们想起“天末同云黯四垂，失群孤雁逆风飞”的那只孤雁。它在风雪欲来的恶劣环境中勇敢地奋斗过，结果还是做了人家盘中的佳肴，它的一切理想和愿望都落空了。而且，“孤鸿”意味着在奋斗的道路上没有伴侣和得不到理解。它是孤独的，既没有人分享它的快乐，也没有人分担它的痛苦。所以那“孤鸿三两声”其实就是作者自己在人生中的感受。对于一个有理想而又好学深思的人来说，他不可能终日逃入梦乡和醉乡，但清醒中的孤独又是难以忍受的。所以，在极不情愿地醒来之际，那天外的三两声孤鸿一下子就把作者的情思又引向了令他烦恼和困惑的人生。


有的人把人生悲欢看得很重：得意则“富贵不归故乡如锦衣夜行”；失意则“出门即有碍，谁谓天地宽”；恋爱则“得成比翼何辞死，愿作鸳鸯不羡仙”；分离则“天长地久有时尽，此恨绵绵无绝期”。其实人生只不过像一场戏，纵然台上演得轰轰烈烈如醉如痴，观众却只是逢场作乐消愁解闷，散场之后又有几人把戏当真？“风前絮”，是说柳絮。暮春时节柳絮飞时纷纷扬扬，把天地搅得一片朦胧，但那一团团逐队成球的柳絮，不管是有飞上青云之喜还是有逐水沾泥之悲，其分量又有几何？其价值又有多少？那真是“欢也零星，悲也零星”，不值得收集，不值得保留，不值得记忆。“都作连江点点萍”是说，人生的悲欢和风前的柳絮一样，最后结局只是化作满江浮萍随流水而去。关于柳絮化为浮萍的说法大约始于苏东坡，他在一首诗的自注中说：“飞絮落水中，经宿即为浮萍。”李时珍《本草纲目》则认为柳絮中藏有细黑子，“子着衣物能生虫，入池沼即化为浮萍”。诗人们对这种说法大感兴趣，于是就常常把柳絮和浮萍并提。因为柳絮在诗词中常代表着一种缠绵、迷惘的情意，落入水中化为浮萍是这美好情意的一种令人感伤的结束。当那漫天飞舞的青春生命之憧憬梦想全部落入水中化为异物的时候，春天也就结束了。佛教有三生轮回的说法，但三生轮回又有什么用？柳絮只能受风的摆布，浮萍只能受水的摆布，人生真正属于自己的东西又有多少？“人生只似风前絮，欢也零星，悲也零星，都作连江点点萍”这几句，似乎已经把人生看透了。然而倘若真的把人生看透了，他就应该像庄子那样鼓盆而歌，又何必为春天的结束而悲哀怅惘呢？所以，这首小词虽然很短，却也很真实地反映了王国维内心那种理性与感情之间的矛盾。


高城鼓动：谓城中晨鼓响起。按，唐代京城置街鼓，黄昏击鼓以戒行人，凌晨击鼓以解宵禁。见《新唐书·百官志》。


兰釭（gāng）灺（xiè）：谓油灯熄灭。兰釭，燃兰膏的灯，古代用泽兰子炼制油脂，可以点灯。亦泛指精致的灯具。灺，指灯烛熄灭。宋张元干《浣溪沙》词：“夜久莫教银烛灺。”


孤鸿：三国魏阮籍《咏怀诗》：“孤鸿号外野，朔鸟鸣北林。”


零星：零碎，少量。


连江：满江。唐王昌龄《芙蓉楼送辛渐》诗：“寒雨连江夜入吴。”


点点萍：宋苏轼《再和曾仲锡荔支》诗“柳花着水万浮萍，荔实周天两岁星”自注：“柳至易成，飞絮落水中，经宿即为浮萍。荔支至难长，二十四五年乃实。”

鹧鸪天


列炬归来酒未醒，六街人静马蹄轻。月中薄雾漫漫白，桥外渔灯点点青。




从醉里，忆平生。可怜心事太峥嵘。更堪此夜西楼梦，摘得星辰满袖行。




这首词当是作者1905年在苏州任教时所作，写的是一次酒筵散后深夜归来时一路上的所见所感。词中那种朦胧与清醒、豪放与怅惘的结合，实际上也就是作者感性与理性的一种微妙的结合。


“列炬”这个词出于杜诗的“列炬散林鸦”，本是写除夕守岁之后打着灯笼火把出去拜年。王国维多次用这个词，有的是写除夕，如《八声甘州》的“列炬严城去”；也有的不是，如这首词提到“月中薄雾”，大年三十晚上是没有月亮的，所以显然不是描写除夕景色。王国维之所以用这个词，乃是以灯笼火把的“动”来衬托六街月夜的“静”。从“列炬归来酒未醒”到“六街人静马蹄轻”和“月中薄雾漫漫白，桥外渔灯点点青”，是一种环境和气氛的转变，其意境颇似冯延巳《抛球乐》的“酒罢歌余兴未阑。小桥流水共盘桓。波摇梅蕊当心白，风入罗衣贴体寒”。二者都是从繁华热闹的人间生活转向冷清孤寂的自然景色，从中体现出内心的一种感受。“酒未醒”也就是“兴未阑”，正由于兴未阑，所以感觉到深夜的大街上特别冷清，只剩下马蹄的声音伴随着自己。


“月中薄雾漫漫白”和“桥外渔灯点点青”都是现实的写景：在月光之下，眼前所有景物都像是罩上了一层迷蒙的白雾；苏州多水多桥，此时雾中的一切都是朦胧的影子，唯有远处水边桥外有渔船上的几点灯光在这静谧迷蒙的画面深处闪闪发亮。这两句，以工整的对仗构成了一幅美丽的月下风景。但值得注意的是，那同时似乎也是作者内心的一种感受：月下的景色是朦胧的，“酒未醒”的蒙胧醉眼在朦胧的月色中捕捉那一闪一闪的光亮，这令人联想到在酒意中松弛下来的意识在自由地捕捉那一点一滴的往事。


由于前边的写景中已经有了这种隐约的暗示，所以过片的“从醉里，忆平生”就承上启下，顺理成章了。从醉里忆平生和清醒时忆平生是不同的。清醒时有许多理性考虑的干扰，所以有时候反而不够真实；而在喝醉的时候内心完全放松，不受任何约束，说出来的才是真正的心里话。那么作者对自己平生的反省是什么呢？是“可怜心事太峥嵘”。“峥嵘”本来是山峰高峻的样子，作者用它来形容自己理想志向的特出和不同一般。理想志向太高有什么不好？志向太高了就容易遭受失望的打击。如果一个人的理想只是取得个人温饱也许是容易满足的，但实际上人除了要求温饱之外还有更高层次的精神需求，尤其是受儒家思想影响的中国知识分子，还有一个“士当以天下为己任”的理想。像杜甫，他说自己是“许身一何愚，窃比稷与契”（《自京赴奉先县咏怀五百字》）。稷和契都是辅佐舜的贤臣，而尧舜时代则是儒家理想中的盛世。杜甫身处安史之乱的战乱时代，以一个“布衣”的身份而怀抱有这样的理想，其不现实可想而知。可是他说，“盖棺事则已，此志常觊豁”——只要我不死，我就要为实现我这个理想而努力。杜甫的一生是贫穷的，直到晚年，在“亲朋无一字，老病有孤舟”的境况下，他还在为国家的战乱和人民的流离而悲伤：“戎马关山北，凭轩涕泗流。”（《登岳阳楼》）这是“窃比稷契”的理想给他带来的苦恼。王国维也是一个关怀人生的人，而且比杜甫更进一步，他还渴望解释人生。然而，人生问题到底有没有一个答案？这种思索真是自寻烦恼，是“可怜心事太峥嵘”！“可怜”这个词用得很巧妙，因为它既有“值得怜悯”的意思，也有“可爱”的意思。因“心事太峥嵘”而造成一生的苦恼，值得自怜；为不同凡俗的理想而付出，虽苦犹甜，值得自傲。到底是自怜还是自傲？那种分辩是理性的事，现在他只是说出自己的感受，而这感觉里不知不觉地就渗透了作者清醒时意识形态里所存在的那种理智与感情的矛盾。


正是由于归途中有了这种对平生的反省，所以此夜就做了一个美丽的梦，梦见自己在天上御风而行，轻而易举地就“摘得星辰满袖”。天上的星辰，象征着光明、高远、晶莹、皎洁，在现实中是可望不可即的，而作者在梦中却能够“摘得”，而且“满袖”。那种达成意愿的圆满，那种无求无待的自由，真是一个人在清醒的现实之中连想都不敢想的。一个浑浑噩噩对自己的平生从来都没有过反省的人不会有这样的梦；一个除了物欲与金钱之外再也没有更高向往的人也不会做这样的梦。可以说，“摘得星辰满袖行”不但是对“心事太峥嵘”的一种形象化的解释，而且流露出一种潜意识里对理想的坚持。


然而，“更堪”这个词却是一种理性的反映：高远的理想给人的一生带来的只有失望和痛苦。梦中的理想越是美满，梦醒后的失望越是痛苦，所以是“更堪”——怎么能够再受得了！梦中的意气风发和醒后的失望痛苦形成了强烈的反差，因此这个结尾余音袅袅，有许多没有说出来的东西值得我们慢慢地咀嚼品味。


列炬归来：谓打着灯笼火把夜归。列炬，唐杜甫《杜位宅守岁》诗：“盍簪喧枥马，列炬散林鸦。”


六街：唐代长安城中左右有六条大街。后泛指京城大街。


漫漫：无涯际貌。汉扬雄《甘泉赋》：“指东西之漫漫。”


渔灯：渔船上的灯火。唐李九龄《荆溪夜泊》诗：“点点渔灯照浪清。”


从醉里：在酒醉之时。


心事：心中所思虑或期望的事。此指志向，志趣。唐李贺《致酒行》诗：“少年心事当拿云。”


峥嵘：山峰高峻貌，引申为特出、不平凡貌。杜荀鹤《送李镡游新安》诗：“邯郸李镡才峥嵘。”


更堪：岂堪。

蝶恋花


阅尽天涯离别苦。不道归来，零落花如许。花底相看无一语，绿窗春与天俱莫。




待把相思灯下诉。一缕新欢，旧恨千千缕。最是人间留不住，朱颜辞镜花辞树。




秦少游《鹊桥仙》词有句曰：“两情若是久长时，又岂在朝朝暮暮。”论者谓这两句给人类提供了一个典范性的爱情标准。但他们似乎没有讨论过这种“典范性的爱情”所需要付出的代价。王国维和他的夫人莫氏结缡十载，聚少离多，他对这长久的离别所付出的代价有深刻体会。这首词，着重强调了无情岁月对青春生命的伤害。事实上，人生是一个很短暂的过程，有许多失去的东西是不可能复制的。


一般来说，诗词的首句不能说得太尽，要给后边留下发展的地步。但这首词一开头就是“阅尽天涯离别苦”，一下子就把话说到头了，下边似乎很难接续。可是作者用一个“不道”翻出了新意：离别之后还能够重逢本是不幸之中的万幸，可是你怎能想到，当你回来的时候，树上的花已经凋谢成这般模样！说花就是说人。韦庄《菩萨蛮》词有句曰，“劝我早归家，绿窗人似花”。“早归家”和“人似花”有什么关系？旧时代的女子没有独立的人生价值，她们的价值在于得到男子的赏爱，因此青春美貌对她们来说是至关重要的。如果男子在外迟迟不归，她们的青春美貌就会像花一样在等待的折磨中枯萎凋谢。因此，“花底相看无一语，绿窗春与天俱莫”已经是从花说到人了。久别重逢之下为对方的憔悴衰老而震惊，这可能是“无一语”的原因之一；失去的青春年华再也无可挽回，这可能是“无一语”的原因之二；当初既有“天涯离别”的选择，今日就必须承受“零落花如许”的后果，这可能是“无一语”的原因之三。“相看无一语”，并不是真的没有话说，其中隐隐包含了许多不愿说、不能说或不知道该怎么说的痛苦、悔恨和哀怨。然而，人对自己行为的选择并不是自由的，“天涯离别”本就是一种无可奈何的选择，在饱尝其苦之后还要承担“人间第一耽离别”（王国维《蝶恋花·满地霜华》）的责任，这不是很不公平吗？


不过，相逢毕竟是一件值得欣慰的事情。杜甫说“夜阑更秉烛，相对如梦寐”（《羌村三首》），那就是写夫妻再聚时的惊喜与快慰。然而，王国维在这里的感受也不一样：“待把相思灯下诉，一缕新欢，旧恨千千缕。”夫妻相聚灯前共话本应只诉相思，可是这相思牵涉到天涯离别中多少无法绕过的悲伤话题！这些话题冲淡了夫妻相逢的欢乐，使本应温馨愉快的灯前共话充满了对旧事的悲伤与悔恨。王国维还有一首《蝶恋花》说：“已恨年华留不住，争知恨里年华去。”“恨”，有遗憾的意思。那“恨里”就包含了这“旧恨千千缕”的遗憾。遗憾的是什么？归根结底只是一件，那就是：人生最有作为的青春年华全都过去了，现在除了这一点点相逢的快慰之外，我们还有什么属于未来的东西？“朱颜辞镜花辞树”连用两个“辞”字，强调了人生岁月的不可挽回，悲伤绝望之意溢于言外。事实上，莫氏夫人在三十四岁就一病不起，她的死给王国维留下的遗憾是终生的。


人的生命是最宝贵的，它对每个人来说只有一次。可是在这个世界上，有许多人实际上是在毫无价值地消磨着自己的一部分或者全部的生命。这虽然是一种痛苦，但那些并没有意识到这一点的人是感觉不到的，他们或者糊里糊涂地混下去，或者盲目地把希望寄托在不可知的未来。唯有一种人最痛苦，那就是既清醒地意识到岁月的蹉跎又无法改变这种现状的人。他们亲眼看着时间对生命的戕伐和吞噬，却无可奈何地依然选择离别和等待，而且心里明明白白地知道这等待的结果就是“朱颜辞镜花辞树”。这首小词，就是这种“清醒中的痛苦”之写照。


阅：经历。


不道：不料。宋欧阳修《玉楼春》词：“尊前贪爱物华新，不道物新人渐老。”


如许：像这样。


绿窗：绿色纱窗，指女子居室。前蜀韦庄《菩萨蛮》词：“劝我早归家，绿窗人似花。”


莫：“暮”的古字。


朱颜：青春年少的容颜。

浣溪沙


山寺微茫背夕曛。鸟飞不到半山昏。上方孤磬定行云。




试上高峰窥皓月。偶开天眼觑红尘。可怜身是眼中人。




静安先生尝言诗之境界有二：“有诗人之境界，有常人之境界，诗人之境界，唯诗人能感之而能写之，故读其诗者，亦高举远慕有遗世之意。而亦有得有不得，且得之者亦各有深浅焉；若夫悲欢离合羁旅行役之感，常人皆能感之，而唯诗人能写之。”（见所著《清真先生遗事尚论三》）以世谛言之，自以第二种作品为感人易而行世广也。然而静安先生之所作，则以属于前一种者为多。夫人固不能强不知以为知，亦不能强知以为不知，既得此诗人之境界焉，而欲降格以强同乎常人，则匪惟有所不屑，将亦有所不能。而此境界既非常人之所能尽得，则以我之庸拙而欲说之，得无为持管而窥天，将蠡以测海乎？读其词者，幸自得之，毋为我之浅说所误焉。


起句“山寺微茫背夕曛”，如认为确有此山，确有此寺，而欲指某山某寺以实之，则误矣。窃以为此词前片三句，但标举一崇高幽美而渺茫之境界耳。近代西洋文艺有所谓象征主义者，静安先生之作殆近之焉。我国旧诗旧词中，拟喻之作虽多，而象征之作则极少。所谓拟喻者，大别之约有三类。其一曰以物拟人，如吴文英词：“落絮无声春堕泪，行云有影月含羞。”杜牧诗：“蜡烛有心还惜别，替人垂泪到天明。”是以物拟人者也。其二曰以物拟物，如东坡词：“明月如霜，好风如水。”端己词：“琵琶金翠羽，弦上黄莺语。”是以物拟物者也。其三曰以人托物，屈子《离骚》：“何昔日之芳草兮，今直为此萧艾也。”骆宾王《咏蝉》诗：“露重飞难进，风多响易沉。”是以人托物者也。要之此三种皆于虚拟之中仍不免写实之意也。至若其以假造之景象，表抽象之观念，以显示人生、宗教，或道德、哲学，某种深邃之义理者，则近于西洋之象征主义矣。此于我国古人之作中，颇难觅得例证，《珠玉词》之“满目山河空念远，落花风雨更伤春，不如怜取眼前人”；《六一词》之“直须看尽洛城花，始共东风容易别”，殆近之矣。以其颇有人生哲理存乎其间也。然而此在晏欧诸公，殆不过偶尔自然之流露，而非有心用意之作也。正如静安先生《人间词话》所云：“遽以此意解释诸词，恐晏欧诸公所不许也。”而静安先生之词则思深意苦，故其所作多为有心用意之作。樊志厚《人间词甲稿·序》云：“若夫观物之微，托兴之深，则又君词之特色。”此序人言是静安先生自作而托名樊志厚者，即使不然，而其序言亦必深为静安先生所认可者也。夫如是，故吾敢以象征之意说此词也。


“山寺微茫”一起四字，便引人拾眼望向半天高处，显示一极崇高渺茫之境，复益之以“背夕曛”，乃更增加无限要渺幽微之感。黄仲则有诗云：“斜阳劝客登楼去”，于四野苍茫之中，而举目遥见高峰层楼之上独留此一片斜阳，发出无限之诱惑，令人兴攀跻之念，故曰“劝客登楼去”，此一“劝”字固极妙也。静安词之“夕曛”，较仲则所云“斜阳”者其时间当更为晏晚，而其光色亦当更为暗淡，然其为诱惑，则或更有过之。何则？常人贵远而贱近，每于其所愈不能知，愈不可得者，则其渴慕之心亦愈切。故静安先生不曰“对”夕曛，而曰“背夕曛”，乃益更增人之遐思幽想也。吾人于此尘杂烦乱之生活中，恍惚焉一瞥哲理之灵光，而此灵光又复邈远幽微如不可即，则其对吾人之诱惑为何如耶？静安先生盖尝深受西洋叔本华悲观哲学之影响，以为“生活之本质何？欲而已矣。欲之为性无厌……一欲既终，他欲随之，故究竟之慰藉终不可得也。……故人生者如钟表之摆，实往复于痛苦与厌倦之间者也”（见所著《〈红楼梦〉评论》而实采自叔本华之说）。静安先生既觉人生之苦痛如斯，是其研究哲学盖欲于其中觅一解脱之道者也。然而静安先生自序又云：“予疲于哲学有日矣，哲学上之说，大抵可爱者不可信，可信者不可爱。知其可信而不能爱，觉其可爱而不能信，此近二三年中最大之烦闷也。”然则是此哲理之灵光虽恍若可以瞥见，而终不可以求得者也，故曰“鸟飞不到半山昏”。人力薄弱，竟可奈何？然而人对彼一境界之向往，彼一境界对人之吸引，仍在在足以动摇人心。有磬声焉，其音孤寂，而揭响遏云。入乎耳，动乎心，虽欲不向往，而其吸引之力有不可拒者焉，故曰“上方孤磬定行云”也（以上说前片竟）。于是而思试一攀跻之焉，因而乃有“试上高峰窥皓月”之言。曰“试上”，则未曾真个到达也可知，曰“窥”，则未曾真个察见也可想。然则此一“试上”之间，有多少努力，多少痛苦？此又静安先生在《〈红楼梦〉评论》一文所云：“有能除去此二者（按：指苦痛与厌倦）吾人谓之曰快乐。然当其求快乐也，吾人于固有之苦痛外，又不得不加以努力，而努力亦苦痛之一也。且快乐之后，其感苦痛也弥深。故苦痛而无回复之快乐者有之矣，未有快乐而不先之或继之以苦痛者也。”（按：此实叔本华之说）是其“试上高峰”原思求解脱，求快乐，而其“试上”之努力固已为一种痛苦矣。且其痛苦尚不止此，盖吾辈凡人，固无时无刻不为此尘网所牢笼，深溺于生活之大欲中，而不克自拔。亦正如静安先生在《〈红楼梦〉评论》中所云：“于解脱之途中，彼之生活之欲，犹时时起而与之相抗。”夫如是，固终不免于“偶开天眼觑红尘”也。吾知其“偶开”必由此不能自已不克自主之一念耳。陈鸿《长恨歌传》云：“由此一念，又不得居此，复堕下界，且结后缘。”而人生竟不能制此一念之动，则前所云“试上高峰”者，乃弥增人之艰辛痛苦之感矣。窃以为前一句之“窥”，有欲求见而未全得见之憾；后一句之“觑”，有欲求无见而不能不见之悲。而结之曰“可怜身是眼中人”，彼“眼中人”者何？固此尘世大欲中扰扰攘攘忧患劳苦之众生也。夫彼众生虽忧患劳苦，而彼辈春梦方酣，固不暇自哀。此譬若人死后之尸骸。其腐朽糜烂乃全不自知。而今乃有一尸骸焉，独具清醒未死之官能，自视其腐朽，自感其糜烂，则其悲哀痛苦，所以自哀而哀人者，其深切当如何耶？于是此“可怜身是眼中人”一句，乃真有令人不忍卒读者矣。


予生也晚，计静安先生自沉昆明湖之日，我生尚不满三岁，固未得一亲聆其教诲也。而每读其遗作，未尝不深慨天才之与痛苦相终始。若静安先生者，遽以死亡为息肩之所，自杀为解脱之方，而使我国近代学术界蒙受一绝大之损失，此予撰斯文既竟，所以不得不为之极悲而深惜者也。


山寺：山中之寺。唐张籍《送从弟戴玄往苏州》：“乘舟向山寺。”微茫：隐约模糊。前蜀韦庄《江城子》词：“星斗渐微茫。”


夕曛：夕阳的余晖。唐戴叔伦《晚望》诗：“山气碧氤氲，深林带夕曛。”


上方孤磬：唐刘长卿《宿北山禅寺兰若》：“上方鸣夕磬，林下一僧还。”上方，指佛寺。磬，寺院中召集僧众用的云板形鸣器。定行云：使流动的云停止不动，用以形容声音的高昂激越。《列子·汤问》：“声振林木，响遏行云。”


天眼：佛教所说五眼之一。又称天趣眼，能透视六道、远近、上下、前后、内外及未来等，见《大智度论》卷五。


眼中人：谓眼中所见之芸芸众生。

临江仙


闻说金微郎戍处，昨宵梦向金微。不知今又过辽西。千屯沙上暗，万骑月中嘶。




郎似梅花侬似叶，朅来手抚空枝。可怜开谢不同时。漫言花落早，只是叶生迟。




古来写闺人思念征夫的作品，以“感情的事件”取胜者多，以“感情的境界”取胜者少，其原因在于，战争造成征夫思妇生离死别的社会现实，而诗人或出于反战争的思想，或出于对他们的同情，有意识地反映这种社会现实，所以虽然也有许多感人的好作品，但其内容、感情都离不开征人和思妇离别的具体情事。因此这类题材的作品往往以其思想性及所表现的感情之真挚动人取胜。如杜甫的《新婚别》、王昌龄的《闺怨》、金昌绪的《春怨》等。但词是在晚唐才成熟起来的，而且是单纯娱乐性的，并不像诗那样有一个抒情言志的传统。所以，词的好坏往往不在它说的是什么，而在于它有没有写出一种富于言外意蕴的“境界”，这也就是《人间词话》中所说的“词以境界为最上”。王国维在这首词中实践了他的理论，在塑造了一个对丈夫有真挚深厚之感情的思妇形象的同时，也写出了一种“感情的境界”，从而在征人思妇的传统题材中别开生面，给读者留下了许多感发联想的余地。


“金微”这个词，是唐人常用的。如徐彦伯《闺怨》的“征客戍金微，愁闺独掩扉”，孟浩然《赋得盈盈楼上女》的“空床难独守，谁为报金微”，张仲素《秋闺思》的“梦里分明见关塞，不知何路向金微”等，都是把“金微”当作征人远戍之地的代名词。“金微”本是山名，其地远在今蒙古人民共和国境内，唐朝贞观年间曾在那里设都护府。在一个古代闺中女子的眼里，那地方真是远在天边，只有梦魂才能到达，所以是“闻说金微郎戍处，昨宵梦向金微”。“闻说”征人的消息，马上就“梦向”其地，没有“不知何路向金微”的顾虑，也没有“魂来枫林青，魂返关塞黑”的忧惧，平淡的口气中令人感受到一种迫切的与征人相聚之渴望。


但纵然如此也还是来迟了一步，现在他的部队又开往辽西去了，辽西与金微远隔大漠，思妇的梦魂徒劳往返。而且，即使思妇的梦魂真能追上部队，也没有办法找到她的心上人。因为在那大军驻扎的地方，千千万万的营帐在月光下的阴影把沙漠都遮暗了，干千万万的战马嘶鸣淹没了梦魂微弱的呼唤。不管思妇有多么迫切的愿望和多么坚强的意志，她的追寻也只能是徒劳的。


下片是这个女子失败后的慨叹。她说：你就像早开的梅花，我就像梅花的树叶，当我来到的时候你已经凋落，我们命里注定不能够同枝并蒂。我们知道，梅花和一般的花不同，它要到花谢了之后才生叶，所以梅花的花与叶是“可怜开谢不同时”。这对叶来说，当然是怨，但她怨的不是花不肯等待自己，也不是上天安排的不公，而是自己，是自己来得太晚了，是“漫言花落早，只是叶生迟”。这令我们联想到封建社会旧道德的“三纲五常”，即所谓“君为臣纲，父为子纲，夫为妻纲”：为臣、为子、为妻者对为君、为父、为夫者永远要保持单方面的忠诚，不但不可以“疑”，而且不可以“怨”。这就是旧时小说戏曲里常说的，“天子圣明，臣罪当诛”。君臣如此，夫妻也是如此。词中这个女子，在经受了绝望的打击之后，对丈夫，对上天安排的命运，都没有一丝一毫的怨言，而且把一切的错误都归咎于自己，可以说是“女德”的典范了。


然而，“漫言花落早，只是叶生迟”带给读者的，却并不仅仅局限于对天命和封建纲常的联想，它也可以使我们联想到另外一种“感情的境界”：一个人付出千辛万苦去追求某种理想却终归不能够实现，但这种理想在他的心目中永远是神圣不可侵犯的。他不因自己的失败而贬低理想的价值来取得某种精神上的满足，他宁可自己担荷失败的痛苦而对理想却无怨无悔。这种精神，不能不说是一种难能的美德。这也正是王国维自己处世的态度。


金微：唐都督府名。唐贞观二十一年（647）以铁勒仆骨部置，以金微山得名，故地在今蒙古人民共和国肯特省一带。唐张仲素《秋闺思》之一：“梦里分明见关塞，不知何路向金微。”


戍处：守边之地。


辽西：指辽河以西的地区，今辽宁省的西部。唐金昌绪《春怨》：“啼时惊妾梦，不得到辽西。”


屯：此指屯兵之营帐。


沙上：沙漠上。


侬：我，女子自称。


朅（qiè）来：犹言来到。唐张九龄《岁初登高安南楼言怀》诗：“朅来彭蠡泽，载经敷浅原。”朅，发语词。


空枝：花已谢落的枝条。梅树先开花后生叶，故云。


漫言：莫说。漫，莫。唐杜甫《绝句三首》：“谩道春来好，狂风大放颠。”

蝶恋花


窗外绿阴添几许。剩有朱樱，尚系残红住。老尽莺雏无一语，飞来衔得樱桃去。




坐看画梁双燕乳。燕语呢喃，似惜人迟莫（《乙稿》作“暮”）。自是思量渠不与，人间总被思量误。




这首词是《蝶恋花》“伤春三部曲”的第三部，其内容与前两首有所不同。从时间上，前两首是从初春写到暮春，而这一首是写初夏。伤春为什么直伤到初夏？这里边就有一种美好时光完全流失之后的思索与检讨在。这首词从表面上看，仍是以客观景物的描写为主，但其中的“老尽莺雏”和“画梁双燕”，似有某种象喻的含义。


“窗外绿阴添几许”，用杜牧“绿叶成阴子满枝”意，暗示春天已经过去，夏天已经到来。樱桃是夏天最先成熟的果类，所以古代常用于祭祀的献礼。如《礼记·月令》的“仲夏之月”就有“羞以含桃，先荐寝庙”的话，“含桃”就是樱桃。唐代君主也常常把初夏内园中新摘的樱桃赏赐给百官尝新，这在唐代许多诗人的作品中都有记载。正由于樱桃熟时春去不远，所以作者说：“剩有朱樱，尚系残红住。”现在已经到处都是浓浓的绿荫，只有樱桃那一点点深红，尚能唤起一些对春天的记忆，好像留下了一点点暮春残花的颜色。


“老尽莺雏”一语值得品味。“莺雏”是指幼小的雏莺，“老尽”的莺就不能叫莺雏。周邦彦《满庭芳》词中虽有“风老莺雏”，但那是说雏莺在风中渐长，而不同于这里以“老尽”做“雏莺”的定语。“老尽莺雏”，就是“完全变老了的莺雏”。“老”而且“尽”，这话说得有些苛刻：雏莺对这个世界是好奇的、敏感的，而成年的莺对这个世界就没有那么多好奇和敏感，只剩下如何在这个世界上生存下去的稻粱之谋了。莺衔樱桃有出处，李商隐有一首诗就叫作《深树见一颗樱桃尚在》，其中有句曰“惜堪充凤食，痛已被莺含”——这颗樱桃本可以给最高贵的凤凰作食物，可惜现在却被最平凡的莺吃掉了。而王国维在这里是说：老去的莺雏对那唯一维系着春天记忆的樱桃并没有一点点珍惜之心，一声不响地就把它衔去吃掉了。如果说“剩有朱樱，尚系残红住”象征着对理想的最后一点希望，那么“老尽莺雏无一语，飞来衔得樱桃去”就象征了现实对这种希望的无情否定。倘若做再深一步的思考，则你也不能说莺雏是错的，因为当现实与理想之间存在太大的距离的时候，纵然你自己可以忽视生存而坚持理想，但你没有理由责备别人不这样做；甚至，在老于世故的人群里，你的理想被视为幼稚，你的追求被视为笑柄，这也不是不可能的。而且倘若再深一步来讨论的话，则你敢说你的理想就是可以实现的吗？谁能保证它不是纸上谈兵或海市蜃楼？我们常常开导那些对未来充满了梦想的年轻人说：“你要现实一点儿。”而当他们真的变得“现实一点儿”了的时候，是否也就变成了那只知谋生求食的“老尽”的“莺雏”了呢？


实际上，生存的需要不仅仅包括求食谋生的需要，还包括繁衍后代的需要。因为繁衍后代等于延长个体生命有限的生存时间，使新的生命继续在欲望的“偿”与“不偿”之间沉浮。正如王国维在《〈红楼梦〉评论》的第一章中所说的：


然一人之生，少则数十年，多则百年而止耳。而吾人欲生之心，必以是为不足。于是于数十年百年之生活外，更进而图永远之生活，时则有牝牡之欲，家室之累；进而育子女矣，则有保抱扶持饮食教诲之责、婚嫁之务。




因此当他在写求食的莺雏之后接着写哺雏的双燕时，就不由得不使人联想到他在不久之前研究过的这些叔本华哲学的观点。“老尽莺雏”和“画梁双燕”都在为生存与繁衍而奔忙，并在这种奔忙之中自得其乐。那么从它们的角度又是怎么看待万物之灵的人？比如说人的伤春、人的理想和人的痛苦？也许它们会觉得人很可笑：人总是脱离现实去思考那些过去和未来的事情，结果却恰恰放弃了眼前生活的快乐，岂不是很傻？


可是作者马上又否定了对双燕的这种猜测。“自是思量渠不与”——禽鸟是不会思考的，因此才会对现实的生活状况如此满足，不感到一点儿痛苦。它们当然就更不会为人的迟暮而惋惜悲哀。


然而人会思考是否就证明人是幸运的呢？完全不是，因为人的一切悲剧就在于人会思考——“人间总被思量误”。思考，是智力与理性的表现。王国维在他的另一篇论文《叔本华之哲学及其教育学说》中曾谈到过智力与欲望的关系，他说：“一切生物，其阶级愈高，其需要愈增，而其所需要之物愈精，而愈不易得，而其知力亦不得不应之而愈发达。”因此，智力是为满足人比动物更高级的欲望之要求而生的；而欲望又正是使人生如“钟表之摆”，“往复于痛苦与厌倦之间”的根源（见王国维《〈红楼梦〉研究》）。所以，“人间总被思量误”的结论之中，实际上已经融入了叔本华的西方哲学思想。这是这首《蝶恋花》与一般“伤春”之作的根本区别。


朱樱：樱桃之一种，成熟时呈深红色。晋左思《蜀都赋》：“朱樱春熟，素柰夏成。”


系：拴缚。宋杨万里《红锦带花》诗：“何曾系住春归脚，只解萦长客恨眉。”


残红：落花。此以落花指代暮春景色。唐王建《宫词》：“树头树底觅残红。”


莺雏：幼小的莺。宋周邦彦《满庭芳》词：“风老莺雏，雨肥梅子。”


衔得樱桃去：唐李商隐《深树见一颗樱桃尚在》：“惜堪充凤食，痛已被莺含。”


画梁：有彩绘装饰的屋梁。唐卢照邻《长安古意》诗：“双燕双飞绕画梁。”。


双燕乳：一对燕子在哺雏。


呢喃：燕鸣声。唐刘兼《春燕》诗：“多时窗外语呢喃。”


人迟莫：谓人之老去。莫，“暮”的古字。


自是：自然是。唐王建《宫词》：“自是桃花贪结子。”


思量：思考。


渠不与：它不参与。渠，指燕。

王国维年表


1877 （光绪三年），一岁


12月3日（农历十月廿九日），生于浙江省海宁州城内（今海宁市盐官镇）双仁巷王氏旧宅。海宁王氏乃当地书香世家。


初名国桢，后改国维，字静庵（安），又字伯隅，号人间、礼堂、观堂、永观、东海愚公等。


1880 （光绪六年），四岁


10月，母亲凌氏病逝。


1883 （光绪九年），七岁


始就读于邻近私塾，启蒙老师为本邑庠（xiáng）生潘紫贵。


1886 （光绪十二年），十岁


全家迁居城内西南隅周家兜新宅，此处后成为王国维故居纪念馆。


1887 （光绪十三年），十一岁


复从同邑陈寿田先生读。


1892 （光绪十八年），十六岁


入州学，参加海宁州岁试，以第二十一名中秀才。


被誉为“海宁四才子”之一。


1893 （光绪十九年），十七岁


赴省城杭州应乡试不中，肄业于杭州崇文书院。


1894 （光绪二十年），十八岁


中日甲午战起，清军战败，极为震动。始知世有“新学”。


1896 （光绪二十二年），二十岁


11月28日（农历十月廿四日），与同邑莫氏成婚。


1897 （光绪二十三年），二十一岁


4月，于本邑陈汝桢家任私塾师。


9月，赴杭州再次参加乡试，不中。


年底，与同乡张英甫等谋创海宁师范学堂，未果。


1898 （光绪二十四年），二十二岁


至上海任《时务报》书记。入学东文学社。


是年，撰《杂诗》三首。


从1895年至此，撰成《咏史》诗二十首（1928年始发表于《学衡》第66期）。


1899 （光绪二十五年），二十三岁


始自习英文。


萌研治西洋哲学之念。


11月，长子潜明（字伯深）生。


是年，重刻《〈支那通史〉序》，作《〈东洋史要〉序》。


1900 （光绪二十六年），二十四岁


年底，东渡日本东京物理学校习数理。


是年，译《农事会要》。


1901 （光绪二十七年），二十五岁


归国，任武昌农校日籍教员翻译。协助罗振玉编《教育世界》杂志。


是年，撰《崇正讲舍碑记略》《〈欧罗巴通史〉序》，译《教育学》《法学通论》。


1902 （光绪二十八年），二十六岁


读社会学、心理学、论理学（即逻辑学）、哲学等书，尤关注人生问题。


任通州师范学堂（在今南通，张謇办）教员。


是年译《教育学教科书》《算术条目及教授法》《心理学》《伦理学》《哲学概论》。


1903 （光绪二十九年），二十七岁


是年撰《哲学辨惑》《论教育之宗旨》《叔本华像赞》《汗德（即康德）像赞》，译《西洋伦理学史要》《势力不灭论》。


1904 （光绪三十年），二十八岁


任江苏师范学堂（在今苏州，罗振玉办）教员，主讲心理学、伦理学、社会学、哲学等课。


是年撰《孔子之美育主义》、《就伦理学上之二元论》（后易名为《论性》）、《尼采之教育观》、《叔本华之遗传说》、《教育偶感二则》、《汗德之哲学说》、《叔本华之哲学及其教育学说》、《国朝汉学派戴阮二家之哲学说》、《〈红楼梦〉评论》、《书叔本华遗传说后》、《叔本华与尼采》、《释理》。


1905 （光绪三十一年），二十九岁


汇编《静庵文集》。附古今体诗五十首，名《静庵诗稿》。


是年，撰《周秦诸子之名学》《子思之学说》《孟子之学说》《荀子之学说》《论近年之学术界》《论新学语之输入》《论哲学家及美术家之天职》《论平凡之教育主义》《静庵文集自序》。


1906 （光绪三十二年），三十岁


集数年间所填词61阕成《人间词甲稿》刊行。


8月，其父王乃誉病故，享年六十。奔丧归里，并为之守制。


是年，撰《教育小言十二则》《奏定经学科大学文学科大学章程书后》《教育家之希尔列尔（即席勒）传》《德国哲学大家汗德传》《墨子之学说》《老子之学说》《汗德之伦理学及宗教论》《原命》《去毒篇：雅片烟之根本治疗法及将来教育上之注意》《孟子之伦理思想一斑》《列子之学说》《纪言》《论普及教育之根本办法（条陈学部）》《教育小言十则》《文学小言十七则》。


1907 （光绪三十三年），三十一岁


得学部尚书兼军机大臣荣禄赏识，任学部图书编译局编译，主编译及审定教科书等事。


发表《三十自序》《三十自序二》，言其由哲学转向文学，并有志于戏曲之研究，这标志着他学术研究的一次转折。


7、8月，夫人莫氏病亡而归省。


汇集1906年5月至1907年10月间所填词43阕，成《人间词乙稿》。


是年，撰《教育小言十三则》《人间嗜好之研究》《论小学校唱歌科之材料》《孔子之学说》《屈子文学之精神》。


1908 （光绪三十四年），三十二岁


1、2月，太夫人病故，奔丧返里。


3月，与继室潘夫人完婚。


是年，校《片玉词》。辑《唐五代二十一家词辑》二十卷，《南唐二主词》《曲录》初稿二卷。


撰《词录》《词录序例》《〈词林万选〉跋》《曲品新传奇品跋》。


刊《辨学》（即逻辑学），《人间词话》前21则，提出“境界”说。


手录明抄本《录鬼簿》，并作《跋》。


作《古代名家画册叙》（1909年刊行时易名为《中国名画集》）。


1909 （宣统元年），三十三岁


长女明珠生。


学部编定名词馆，任名词馆协修。


是年，撰《罗懋登注拜月亭跋》《〈雍熙乐府〉跋》《〈梅苑〉跋》《〈赤城词〉跋》《南唐二主词补遗及校勘记》《〈宁极斋乐府〉跋》《〈欧梦词〉跋》《〈花溪志补遗〉跋》《唐宋大曲考》《录曲馀谈》《曲调源流表》《〈乐章集〉跋》《〈碧鸡漫志〉跋》。


辑《后村别词补遗》一卷、《聊复集》、《〈蜕岩词〉跋》、《优语录》一卷。


校《寿域词》《后村别词》《石林词》《片玉集》，从《梅苑》中录得《孤雁儿》并序，补入《漱玉词》，并对原附《易安居士事辑》之讹进行辨误。校补《放翁词》。


修订《曲录》成六卷，又成《戏曲考源》一卷、《跋吴起敌秦挂帅印杂居》。


1910 （宣统二年），三十四岁


2月，长女明珠殇。


将已刊《人间词话》64则进行修订，并加附记。


是年，校《录鬼簿》《雍熙乐府》。


录《能改斋漫录》记杜安世一则。


作《〈元曲选〉跋》《〈续墨客挥犀〉跋》《盛明杂剧跋》《录鬼簿补跋》《寿域词补跋》。


译《教育心理学》。


草《清真先生遗事》《古剧脚色考》。


1911 （宣统三年），三十五岁


1月，四子纪明（字季耿）生。


10月，武昌起义爆发。


12月，携全家去日本。


是年，为《百川学海》本《晁氏客语》题跋。撰《隋唐兵符图录附说》《隋铜虎符跋》《伪周二龟符跋》，集成《庚辛之间读书记》。


校《梦溪笔谈》《容斋随笔》《酒边集》《宾退录》《大唐六典》，分别作跋。


1912 （民国元年），三十六岁


是年，草《简牍检署考》。作《双溪诗馀跋》。撰成《古剧脚色考》《简牍检署考》。


1913 （民国二年），三十七岁


集1912年和1913年所作诗成《壬癸集》。


12月，次女东明生。


是年，撰《译本琵琶记序》、《宋椠大唐三藏取经诗话跋》、《释币》（原名《布帛通考》）、《秦郡考》、《汉郡考》（上、下）、《唐写本兔园册府残卷跋》、《宋元戏曲考》（并作序，后易名为《宋元戏曲史》）。


草《明堂寝庙通考》、《两汉魏晋乡亭考》二卷。


辑《齐鲁封泥集存》，并作序。


1914 （民国三年），三十八岁


是年，与罗振玉合撰《流沙坠简》。


作《流沙坠简后序》及《补遗》一卷，附于书后。


撰《国学丛刊序》（后易名为《雪堂丛刊》）、《国朝金文著录表》六卷、《邸阁考》。


草《宋代金文著录表》，并作序。


校写《历代符牌图录》《蒿里遗珍》《四朝钞币图录》。


1915 （民国四年），三十九岁


8月，五子慈明生。


是年，撰《殷虚书契前编》一、二卷释文，《洛诰解》、《鬼方昆夷玁狁考》（初名《古代外族考》）、《不期敦盖铭考释》、《三代地理小记》、《胡服考》、《元刊杂剧三十种序录》、《古礼器略说》、《与林浩卿博士论洛诰书》、《生霸死霸考》。


1916 （民国五年），四十岁


任《学术杂志》编辑，主持《学术丛编》。


是年，撰《史籀篇疏证（及序）》《流沙坠简考释补证（及序）》《周书·顾命考（及序）》《国学丛编序》《殷礼征文》《释史》《乐诗考略》《毛公鼎考释》《大元马政记跋》《汉魏博士考》《魏石经考》《周书·顾命后考（及序）》《汉代古文考》《彊村校词图序》《元秘书监志跋》《隋志跋》。


校《水经注》。


草《尔雅草木虫鱼鸟兽释例》。


1917 （民国六年），四十一岁


9月，三女松明生。


汇集近年间所撰文，成《永观堂海内外杂文》。


是年，草《殷卜辞中所见先公先王考》《殷周制度论》《商三句兵跋》《〈汉书艺文志举例〉后序》《〈周代金石文韵读〉序》。


撰《太史公年谱》、《古要竹书纪年辑校》、《殷文存序》、《乡饮礼席次图》、《今本竹书纪年疏证》、《两周金石文韵读》、《唐韵别本考》、《戬寿堂所藏殷虚文字考释》、《释旬》、《释昱》、《南越黄肠木刻字跋》、《〈玉溪生诗年谱会笺〉序》、《韵学余说》、《江氏音学跋》《五声说》、《古本尚书孔氏传汇校》（稿本）。


编就《戬寿堂所藏殷虚文字》及序。


校《封氏闻见记》。


1918 （民国七年），四十二岁


是年，校《尚书孔传》《方言》《净土三部经音义》《一切经音义》《苍颉篇》。


作《唐韵佚文》、《匈奴相邦印跋》、《释环玦》、《释玨释朋》、《释礼》、《重辑苍颉篇》、《释由》（上下）、《校松江本急就篇及序》。


草《随庵吉金图序》。


改定《续声韵考》，以补戴氏《声韵考》。


1919 （民国八年），四十三岁


10月，六子登明生。


是年，撰《书郭注方言后》、《书尔雅郭注后》、《书契后编》上卷释文、《齐侯二壶跋》、《沈乙庵先生七十寿序》、《唐写本老子化胡经残卷跋》、《音学五书跋》、《九姓回鹘可汗碑跋》、《重校定和林金石录》、《九姓回鹘可汗碑图记》、《摩尼教流行中国考》、《敦煌石室碎金跋尾》、《高昌宁朔将军麴斌造寺碑跋》、《书虞道园高昌王世勋碑后》、《重辑仓颉篇自序》、《西胡考》（上、下）及《续考》、《西域井渠考》、《曹夫人绘观音菩萨像跋》、《于阗公主供养地藏菩萨画像跋》。


校《徐俟斋先生年谱》《一切经音义》。


1920 （民国九年），四十四岁


是年，作《天宝韵英陈廷坚韵英张戬考声切韵玄武之韵铨分部考》《周玉刀考》《顾刻广韵跋》《某君像赞》《敦煌发现唐朝之通俗诗及通俗小说》《残宋本三国志跋》《魏曹望憘造象跋》《影宋本孟子音义跋》《日本宽永本〈孔子家语〉跋》。


1921 （民国十年），四十五岁


5月，四女通明生，8月殇。


是年，作《与友人论〈诗〉〈书〉中成语书》（一、二）、《唐写本切韵残帙跋》。


集成《观堂集林》二十卷。


1922 （民国十一年），四十六岁


任北京大学研究所国学门通讯导师。


8月，五女端明生。


是年，作《宋刊后汉书郡国志残叶跋》、《兮甲盘跋》、《汉南吕编磬跋》《库书楼记》、《传书堂记》、《两浙古刊本考》及序。


校《水经注》《蒙古秘史》《龙龛手鉴》。


草成《五代两宋监本考》。


1923 （民国十二年），四十七岁


4月，五女端明殇。


任溥仪“南书房行走”。


是年，撰《殷虚书契考释序》《梁伯戈跋》《颂壶跋》《唐贤力芯伽公主墓志跋》《肃霜涤汤说》《明钞本北磵集跋》《肃忠亲王神道碑》《商鞅量跋》《高邮王怀祖先生训诂音韵书稿叙录》《秦公敦跋》。


校《淮南鸿烈》《抱朴子》。


《观堂集林》二十卷样本印成，文二百篇，诗六十七首。


1924 （民国十三年），四十八岁


11月，冯玉祥部“逼宫”，随溥仪迁出紫禁城。


是年，作《唐写本韦庄秦妇吟又跋》《论政学疏》《聚珍本戴校水经注跋》《明内阁藏书目录跋》《散氏盘考释》《〈金文编〉序》《攻吴王夫差鉴跋》。


1925 （民国十四年），四十九岁


2月，在请示溥仪后，就任清华研究院导师。与梁启超、陈寅恪、赵元任，并称“清华四大教授”。


10月，加授《尚书》课程。


是年，草《鞑靼考》《元朝秘史地名索引》。撰《蒙文元朝秘史跋》。


1926 （民国十五年），五十岁


9月，长子潜明病卒。


是年，撰《黑鞑事略跋》《圣武亲征录校注序》《长春真人西游记校注序》《桐乡徐氏印谱序》。


校阅《亲征录》。发表《耶律文正年谱余记》《黑鞑事略序》《鞑靼考》。


1927 （民国十六年），五十一岁


6月2日，告别清华园，自沉于昆明湖。在其内衣口袋内发现遗书，云：五十之年，只欠一死；经此世变，义无再辱……


是年，撰《南宋人所传蒙古史料考》、《元朝秘史之主因亦儿坚考》、《金长城考》（后易名为《金界壕考》）、《水经注笺跋》。


编撰《清华学校研究院讲义》。


1929 （民国十八年）


6月3日，王国维逝世二周年忌日，清华立王国维先生纪念碑，碑文由陈寅恪撰，林志钧书丹，马衡篆额，梁思成设计。


*本《年表》据孙敦恒《王国维年谱新编》（中国文史出版社，1991年）、陈鸿祥《王国维年谱》（齐鲁书社，1991年）编就，略有删改，谨致谢意。

所涉人物小传


屈原


（约前340—约前278）


芈姓，屈氏，名平，字原，又自云名正则，字灵均。楚贵族后代。自幼博闻强识，志向远大。楚怀王时，任左徒、三闾大夫，兼管内政外交大事。提倡“美政”。后遭贵族排挤，先后被流放至汉北和沅湘流域。楚国郢都被攻破后，自沉殉国。中国浪漫主义文学的奠基人，“楚辞”的创立者和代表作家，被誉为“楚辞之祖”。有《离骚》《九歌》《九章》《天问》等。


项羽


（前232―前202）


姬姓，项氏，名籍，字羽，泗水下相（今江苏宿迁）人。秦朝末年政治家、军事家，楚国名将项燕孙。与叔父项梁于吴中起义反秦。复立楚王后，册封鲁公。灭秦后，自称“西楚霸王”，定都彭城（今江苏徐州）。后与汉王刘邦争夺天下，史称“楚汉之争”。终败。汉五年（前202），兵败垓下，自刎于乌江。


王衍


（256—311）


字夷甫，琅琊临沂（今山东临沂）人。西晋末年重臣，玄学清谈领袖。历黄门侍郎、中领军、尚书令、尚书仆射等职。后升任司空、司徒。位高权重，却不思为国，遭时人鄙夷。永嘉五年（311），王衍奉东海王灵柩返回东海，途中为石勒所俘。王衍劝其称帝，石勒大怒，将其与西晋旧臣一同活埋。


陶渊明


（365—427）


名潜，字渊明，又字元亮，自号五柳先生，浔阳柴桑（今江西九江）人。东晋名臣陶侃曾孙。少贫病，有高尚之志，博学善文。晋孝武帝太元末，曾任江州祭酒，后自免归。晋安帝隆安中，任荆州刺史属吏，以母丧归。桓玄篡位时，为刘裕（宋武帝）幕府，任镇军参军，后转江州刺史刘敬宣参军。又任彭泽令八十余日，弃官还乡，退居田园，再无仕进之意。宋文帝时卒，时人私谥“靖节”，世称“靖节先生”。其诗风质朴平淡，语言精练自然，具有极高的艺术成就，对后世影响极大。有《陶渊明集》。


颜延之


（384—456）


字延年，琅琊临沂（今山东临沂）人。东晋时，累官宋世子舍人。宋立，补太子舍人，迁尚书仪曹郎、太子中舍人。宋少帝时，出为永嘉太守。文帝时，任太子中庶子领步兵校尉，后多有沉浮。孝武帝时，为金紫光禄大夫，后世称其“颜光禄”。卒谥“宪”。诗与谢灵运齐名，并称“颜谢”。有《颜光禄集》。


谢灵运


（385—433）


本名公义，字灵运，小名客儿。陈阳夏（今河南太康）人。东晋名将谢玄孙。东晋末，袭封康乐公，又称“谢康乐”。入宋，累官太子左卫率、永嘉太守等。工诗文，为山水诗派之鼻祖，诗风清新自然，与谢朓并称“二谢”“大小谢”。其文与颜延之齐名，并称“颜谢”。有《谢康乐集》。


谢朓


（464—499）


字玄晖，陈阳夏（今河南太康）人。少有美名，为竟陵王萧子良“西邸八友”之一。初为豫章王太尉行参军。历掌中书诏诰、东海太守等。建武二年（495），出为宣城太守，因称“谢宣城”。东昏侯永元元年（499），因泄露江祏兄弟欲立始安王萧遥光事，遭构陷，死于狱中。善草隶，长五言诗，为永明体代表。其诗多描写自然景物，间亦直抒胸臆，诗风清新秀丽，圆美流转。世称“小谢”。有《谢宣城集》。


斛律金


（488—567）


字阿六敦，朔州（今山西朔州城区、平鲁区一带）人，敕勒族，南北朝时期北魏、东魏、北齐三朝将领。性格耿直，善骑射、用兵。曾被北魏任命为“第二领民酋长”。天统三年（567）去世，时年八十，谥号“武”。


萧统


（501—531）


字德施，小字维摩。梁南兰陵（今江苏常州）人。梁武帝长子。天监初，册为皇太子。中大通三年（531）逝，年仅30，谥号“昭明”，葬于安宁陵，后世称“昭明太子”。主持编有中国现存最早的诗文总集《文选》，史称《昭明文选》。


徐陵


（507—583）


字孝穆，东海郯（今山东郯城）人。梁时，任晋安王萧纲（即梁简文帝）参军，及纲为太子，任东宫学士，迁度支郎，出任上虞令，被劾免官。复起，累官湘东王中记室参军，出使东魏。值侯景之乱，被留七年。萧渊明立，任尚书吏部郎。后被陈霸先任为贞威将军、尚书左丞，又出使北齐，还任秘书监陈立，加散骑常侍。文帝时，官至吏部尚书。宣帝时，官至中书监。后主立，迁左光禄大夫、太子少傅。其诗多为宫体，与庾信并称为“徐庾”。明人辑有《徐仆射集》。编有《玉台新咏》。


薛道衡


（540—609）


字玄卿，河东汾阴（今山西万荣）人。善诗文，文章才华名重当时。北齐时，参与修定《五礼》，待诏文林馆，与卢思道齐名。入隋，除内史舍人。炀帝即位，出为番州刺史，迁司隶大夫，世称“薛司隶”。后被迫自尽。有《薛司隶集》。


王绩


（约589—644）


字无功，号东皋子，绛州龙门（今山西河津）人。隋末举孝廉，除秘书正字。不乐在朝，辞疾，复授扬州六合县丞。时天下大乱，弃官还乡。唐武德中，诏以前朝官待诏门下省。贞观初，以疾罢归河渚间，躬耕东皋山，自号“东皋子”。生性狂傲狷介，好饮酒，撰《酒经》《酒谱》。其诗近而不浅，质而不俗，真率疏放，有旷怀高致，直追魏晋高风。有《王无功集》等。


薛收


（592—624）


字伯褒，蒲州汾阴（今山西万荣）人。隋朝内史侍郎薛道衡子。晋阳起兵后，为房玄龄所荐，授秦王府主簿、金部郎中，为“秦王府十八学士”之一。武德四年（621），随从李世民讨伐王世充、刘黑闼有功，授天策府记室参军，封汾阴县男。武德七年（624），卒于任上。唐太宗追赠定州刺史、太常卿。作品已散失。


孟浩然


（689—740）


字浩然，襄州襄阳（今湖北襄阳）人，世称“孟襄阳”。一生未曾入仕，世称“孟山人”。早年隐居鹿门山，后应进士不第，赴吴、越一带漫游，以隐士终生。诗与王维齐名，并称“王孟”，有《孟襄阳集》。


王维


（701？—761）


字摩诘，号摩诘居士。河东蒲州（今山西运城）人。历官右拾遗、监察御史、河西节度使判官、尚书右丞。学佛参禅，诗多禅意，有“诗佛”之称。诗多咏山水田园，与孟浩然合称“王孟”。被后人推为南宗山水画之祖。有《王右丞集》。


李白


（701—762）


字太白，号青莲居士，又号谪仙人，绵州昌明（今四川江油）人，曾官翰林学士。唐代伟大的浪漫主义诗人，被后人誉为“诗仙”。与杜甫并称为“李杜”。有《李太白集》。


杜甫


（712—770）


字子美，自号少陵野老。河南巩（今河南巩义）人。开元后期，举进士不第，漫游各地。安禄山军攻陷长安时，谒见肃宗，官左拾遗，世称“杜拾遗”。长安收复后，官华州司功参军，不久弃官。曾移家成都，筑草堂于浣花溪上，世称“浣花草堂”。又为检校工部员外郎，世称“杜工部”。晚年携家出蜀，病死途中。其诗以古体、律诗见长，风格多样，感情以沉郁悲怆为主，内容多反映唐朝由盛转衰的历史，被誉为“诗史”。与李白合称“李杜”。有《杜工部集》。


韦应物


（约737—791）


字义博，京兆杜陵（今陕西西安）人。少年时以三卫郎事玄宗，豪横放浪。安史乱起，流落失职，始立志读书，后历官江州刺史、左司郎中、苏州刺史，故称“韦江州”“韦左司”“韦苏州”。其诗多写山水田园，清丽闲淡，和平之中时露幽愤之情。其内容反映民间疾苦，颇富于同情心。有《韦江州集》《韦苏州集》。


韩愈


（768—824）


字退之，河南河阳（今河南孟州）人，自称“郡望昌黎”，世称“韩昌黎”“昌黎先生”。贞元八年（792）进士，任节度推官，累官监察御史。元和十二年（817），参平“淮西之乱”，后又因谏迎佛骨一事被贬至潮州。晚年官至吏部侍郎，人称“韩吏部”。长庆四年（824）病逝，追赠礼部尚书，谥号“文”，世称“韩文公”。元丰七年（1084），追封昌黎伯。其人有“文章巨公”和“百代文宗”之名。被后人尊为“唐宋八大家”之首，与柳宗元并称“韩柳”，与柳宗元、欧阳修、苏轼并称“千古文章四大家”。有《韩昌黎集》。


刘禹锡


（772—842）


字梦得，河南洛阳人。贞元九年（793）进士，任太子校书，后迁淮南记室参军，后入节度使杜佑幕府，深得杜佑信任与器重，迁监察御史。唐顺宗时，因参与的“永贞革新”失败，屡遭贬谪。会昌二年（842）卒，追赠户部尚书。诗文俱佳，与柳宗元称“刘柳”，与韦应物、白居易称“三杰”，并与白居易称“刘白”，有《刘梦得文集》《刘宾客集》。


白居易


（772—846）


字乐天，号香山居士，河南新郑人。曾官翰林学士、左赞善大夫、江州司马、杭州刺史。与元稹共同倡导新乐府运动，世称“元白”，是唐代伟大的现实主义诗人。有《白氏长庆集》。


贾岛


（779—843）


字阆仙，一作浪仙，幽州范阳（今河北涿州）人。早年出家为僧，号无本，自号“碣石山人”。后师从韩愈，还俗参加科举，累举不第。唐文宗时，任遂州长江县主簿，故称“贾长江”。唐武宗时，由普州司仓参军改任司户，未任病逝。一生穷愁，苦吟作诗，人称“诗奴”。其诗多写荒凉枯寂之境，长于五律，重词句锤炼。与孟郊齐名，后世称“郊寒岛瘦”。有《长江集》。


温庭筠


（约801—866）


本名岐，字飞卿，太原祁县（今属山西）人。才性敏捷，谓八叉手成八韵，故称“温八叉”或“温八韵”。生性傲岸，好讥讽权贵，累举不第。精通音律，诗词兼工。诗与李商隐齐名，时称“温李”。其诗辞藻华丽，秾艳精致，内容多写闺情。其词刻意求精，注重文采和声情，为“花间派”首要词人，被尊为“花间派”鼻祖。词与韦庄齐名，并称“温韦”。作品收录于《花间集》《金荃词》等书。


罗隐


（833—910）


原名横，字昭谏，新城（今浙江杭州）人。自大中十三年（859）始，参加了十次进士考，全部落榜，世称“十上不第”。黄巢起义后，避乱隐居九华山，光启三年（887），归乡依吴越王钱镠，历钱塘令、司勋郎中、给事中等职。有《谗书》《两同书》等。


韦庄


（约836—910）


字端己。韦应物四世孙。京兆杜陵（今陕西西安）人。少孤贫力学，能诗善词。乾宁元年（894）进士，授校书郎。王建称帝后，任左散骑常侍，后任宰相。卒谥“文靖”。其工诗，其诗情致深婉、包蕴丰厚。其词善用白描手法，词风清丽。与温庭筠同为“花间派”代表词人，并称“温韦”。有《浣花集》《浣花词》等。


牛峤


生卒年不详


字松卿，一字延峰，陇西狄道（今甘肃临洮）人。大约生活于848—890年间。乾符五年（878）进士。历官拾遗、补阙尚书郎，后人又称“牛给事”。以词著名，词格类温庭筠。


唐彦谦


（？—约893）


字茂业，号鹿门先生，并州晋阳（今山西太原）人。咸通二年（861）进士。历官节度副使，晋、绛二州刺史等。晚年隐居鹿门山，专事著述。博学多艺，文词壮丽，其书、画、音乐、博饮之技，无不出于辈流。其诗抒情写景，峻切明畅，有魏晋遗风。有《鹿门集》。


韦縠


生卒年不详


据考，出身京兆韦氏，曾任后蜀监察御史等职。约生于884年，卒于943至960年间。编有《才调集》。


冯延巳


（903—960）


一作延嗣，字正中。广陵（今江苏扬州）人。南唐烈祖时，累迁驾部郎中、元帅府掌书记。中主时，累官至中书侍郎、同平章事、集贤殿大学士。建隆元年（960），官太子太傅，卒谥“忠肃”。在朝中结党营私，专横跋扈，被斥为“五鬼”。其词多写闲情逸致，文人气息浓重，对北宋初期词人有较大的影响。有《阳春集》。


顾夐


生卒年不详


五代词人。籍贯及字号均不详。前蜀时，为内廷小臣，因作诗讽秃鹫翔摩诃池上事，几遭不测。入后蜀，累官至太尉。能诗词。《花间集》收其词55首。


李璟


（916—961）


南唐中主。初名景通，改名瑶，又改璟，曾避后周讳改景。字伯玉，徐州（今属江苏）人。早年在庐山读书，后至江都辅政。李昪（其父）受禅后，历封吴王、齐王，任诸道兵马大元帅。升元七年（943）嗣南唐皇帝位。保大末，为后周所败，失淮南之地，被迫去帝号，称国主，奉后周正朔。后卒于南都。庙号元宗，又称中主。多才艺，工诗词。其词蕴藉含蓄，深沉动人。与子李煜齐名，世称“南唐二主”。后人辑二人词为《南唐二主词》。


李煜


（937—978）


南唐后主。字重光，初名重嘉，号钟隐，徐州（今属江苏）人。南唐中主李璟第六子，宋太祖建隆二年（961）继位，世称“李后主”。开宝八年（975）国亡，为宋所俘，封“违命侯”。宋太宗太平兴国三年（978）被毒死。善诗文、音乐、绘画，尤工词。其词多写离别之思，家国之痛，情真语挚，收录于《南唐二主词》。


林逋


（967—1028）


字君复，钱塘（今浙江杭州）人。隐居杭州孤山二十年，终生不仕不娶，植梅养鹤，自谓“以梅为妻，以鹤为子”，旧称“梅妻鹤子”。卒谥“和靖”，世称“和靖先生”。其诗风格澄澈淡远，多写西湖的优美景色，反映隐逸生活和闲适情趣。有《林和靖诗集》。


夏竦


（985—1051）


字子乔，江州德安（今江西德安）人。以父死国，授丹阳主簿。景德四年（1007），举贤良方正科。仁宗朝，历官知制诰、翰林学士兼侍读、枢密使、参知政事等。封英国公，改封郑，故又称“夏英公”。有《文庄集》《古文四声韵》等。


柳永


（约987—约1053）


字耆卿。初名三变，字景庄。崇安（今福建武夷山）人。仁宗景祐元年（1034）进士，官至屯田员外郎，世称“柳屯田”。排行第七，又称“柳七”。为人放荡不羁，终生潦倒。善为乐章，长于慢词，内容以描写歌妓生活、城市风光、失意文人羁旅等为主。有《乐章集》。


范仲淹


（989—1052）


字希文，邠州（今陕西彬州）人，后徙吴县（今江苏苏州）。大中祥符八年（1015）进士。官至枢密副使，参知政事。守边多年，西夏人称他“胸中自有数万甲兵”。卒谥“文正”，世称“范文正公”。其词题材、风格多变，如《渔家傲》写边塞生活，苍劲雄壮；《苏幕遮》写离别相思，缠绵深致。有《范文正公集》。


张先


（990—1078）


字子野，乌程（今浙江湖州）人。天圣八年（1030）进士，历官都官郎中。曾知安陆，故称“张安陆”。其词多写士大夫诗酒生活和男女之情。语言工巧，曾以三处善用“影”字，即“云破月来花弄影”“娇柔懒起，帘压卷花影”“柳径无人，堕飞絮无影”，而得称“张三影”。有《张子野词》。


晏殊


（991—1055）


字同叔，临川（今江西抚州）人。景德二年（1005）以神童召试，赐同进士出身，一生仕途平顺。范仲淹、富弼、欧阳修等皆出其门下。卒谥“元献”，世称“晏元献”。其词风沿袭五代冯延巳，闲雅而有情思，语言婉丽，音韵谐和。与其子晏几道为后世并称“大、小晏”，又与欧阳修并称“晏欧”。有《珠玉词》等。


宋祁


（998—1061）


字子京，小字选郎。安州安陆（今湖北安陆）人。天圣二年（1024）进士。历官翰林学士承旨等。卒谥“景文”。其词以写悠游闲适的生活为主，语言工丽，描写生动。因写《玉楼春》词“红杏枝头春意闹”句，被称为“红杏尚书”。有《宋景文集》。


梅尧臣


（1002—1060）


字圣俞，宣州宣城（今安徽宣城）人。宣城古称宛陵，故又称“宛陵先生”。初以荫补桐城主簿。皇祐三年（1051）进士，为太常博士。以欧阳修荐，为国子监直讲，累迁尚书都官员外郎，世称“梅都官”。少即能诗，与苏舜钦齐名，时号“苏梅”。诗主平淡，多反映现实生活和民生疾苦，反对宋初空洞靡丽诗风。有《宛陵先生集》等。


欧阳修


（1007—1072）


字永叔，号醉翁，晚号六一居士。庐陵（今江西吉安）人。宋仁宗天圣八年（1030）进士，累官翰林学士等职。政治上为范仲淹新政支持者，文学上为北宋诗文革新运动领秀，主张“明道”“致用”，苏轼、曾巩、王安石等皆出其门下。谥号“文忠”，世称“欧阳文忠公”。其词写景清新明丽，抒情委婉深致，基本沿袭晚唐五代余风，亦有少数豪放疏宕之作。与韩愈、柳宗元、苏轼、苏洵、苏辙、王安石、曾巩合称“唐宋八大家”，并与韩愈、柳宗元、苏轼合称“千古文章四大家”。有《新五代史》《集古录》《欧阳文忠集》《六一词》等。


王珪


（1019—1085）


字禹玉。舒州（今安徽潜山）人。仁宗庆历二年（1042）进士，初通判扬州，召直集贤院。历官知制诰、翰林学士、知开封府等。历仕仁宗、神宗、哲宗三朝。历任拜参知政事、中书门下平章事、集贤殿大学士、尚书左仆射兼门下侍郎等。封郇国公、岐国公。卒赠太师，谥号“文恭”。原有文集百卷，已佚。《四库全书》辑有《华阳集》四十卷。


王安石


（1021—1086）


字介甫，晚号半山。临川（今江西抚州）人。庆历二年（1042）进士。熙宁三年（1070）拜相，主持变法，史称“熙宁变法”。封舒国公，改封荆国公。卒谥“文”，世称“王文公”。诗、文皆有成就，为“唐宋八大家”之一。有《王临川集》《临川集拾遗》等。


章楶


（1027—1102）


字质夫，建州浦城（今福建浦城）人。治平二年（1065）进士，仕哲宗、徽宗两朝，历官集贤殿修撰、渭州知州、端明殿学士、资政殿学士等。卒谥“庄敏”。有《成都古今诗集》。


苏轼


（1037—1101）


字子瞻，一字和仲，号东坡居士。眉山（今四川眉山）人。嘉佑二年（1057）进士，历官中书舍人、翰林学士、侍读学士、礼部尚书等。一生仕途不顺，数遭贬谪。卒于常州，追谥“文忠”。北宋中期文坛领袖，在诗、词、散文、书、画等方面均有较高成就。文与黄庭坚并称“苏黄”，词与辛弃疾并称“苏辛”，散文与欧阳修并称“欧苏”，为“唐宋八大家”之一。善书法，为“宋四家”之一。有《东坡七集》《东坡易传》《东坡乐府》等。


晏几道


（1038—1110）


字叔原，号小山，临川（今江西抚州）人。晏殊子。一生仕途不利，家道中落。性格耿介，不依傍权贵，文章亦自有风骨。工词，多为追忆往昔欢娱之作，风格婉丽，情感沉郁。有《小山词》。


舒亶


（1041—1103）


字信道，号懒堂，慈溪（今属浙江）人。治平二年（1065）试礼部第一，授临海尉。神宗时，任神官院主簿，迁秦凤路提点刑狱，提举两浙常平。后任监察御史里行，与李定同劾苏轼，是为“乌台诗案”。历官知杂御史、判司农寺，拜给事中、御史中丞等。卒，赠龙图阁学士。


黄庭坚


（1045—1105）


字鲁直，号山谷道人、涪翁。分宁（今江西修水）人。治平四年（1067）进士，哲宗时为校书郎，历官著作佐郎、秘书丞。后贬。处世泊然不以迂谪为意。“苏门四学士”之一。诗与苏轼齐名，并称“苏黄”，为江西诗派开山祖师。词与秦观齐名，号“秦七黄九”。有《山谷集》《豫章黄先生词》等。


秦观


（1049—1100）


字少游，一字太虚，号淮海居士。高邮（今属江苏）人。元丰八年（1085）进士，元祐初任太学博士，除秘书省正字兼国史院编修官。“苏门四学士”之一。其词多写男女情爱，亦有感时伤怀之作。有《淮海词》。


贺铸


（1052—1125）


字方回，号庆湖遗老、北宗狂客，卫州（治今河南卫辉）人。宋太祖孝惠皇后族孙。授任右班殿直。元祐中，曾任泗州、太平州通判。晚年退居苏州。不附权贵，喜论天下事。能诗文，善度曲。长于锤炼语言并善融化前人成句。因“一川烟草，满城风絮，梅子黄时雨”句，为时人称“贺梅子”。有《庆湖遗老集》《东山词》。


陈师道


（1053—1102）


字履常，一字无己，号后山居士。徐州彭城（今江苏徐州）人。“苏门六君子”之一。元祐初年，苏轼荐其文行，起为徐州教授，历仕太学博士、颍州教授、秘书省正字等。一生安贫乐道，闭门苦吟，有“闭门觅句陈无己”之称。陈师道亦能作词，其词风格与诗相近，以拗峭惊警见长。但其诗词存在着内容狭窄、词意艰涩之病。有《后山先生集》《后山词》等。


晁补之


（1053—1110）


字无咎，号归来子，济州巨野（今属山东）人。元丰二年（1079）进士。历官北京国子监教授、秘阁校理、扬州通判、齐州知州等。大观末，出党籍。起知达州，改泗州。“苏门四学士”之一。与张耒并称“晁张”。有《鸡肋集》《晁氏琴趣外篇》等。


周邦彦


（1056—1121）


字美成，号清真居士，钱塘（今浙江杭州）人。自幼性格疏散，勤学好问。历任庐州教授、知溧水县、国子监主簿、校书郎等职。精通音律，有创调之才。其词多写闺情、羁旅，也有咏物之作。格律谨严，语言曲丽精雅，长调尤善铺叙。为后来格律词派词人所宗。有《片玉集》。


赵佶


（1082—1135）


宋徽宗。公元1100—1125年在位。崇奉道教，大兴道观，自称“教主道君皇帝”。靖康二年（1127）为金人俘虏北去，死于五国城（今黑龙江依兰）。擅书、画、词。近人辑有《宋徽宗词》。


林外


生卒年不详


字岂尘，号肇殷，晋江（今福建泉州）人。高宗绍兴三十年（1160）进士，知兴化县。工诗词，豪于酒，曾于西湖酒肆饮酒斗余，复题诗壁间，世人皆惊异以为神。


曾觌


（1109—1180）


字纯甫，号海野老农，汴京（今河南开封）人。绍兴三十年（1160）为建王（即孝宗）内知客。孝宗即位，除权知阁门事。乾道三年（1167）遭参知政事弹劾，被贬为福建、浙东总管。后历官承宣使、节度使等。其词语言婉丽，风格柔媚。有《海野词》。


陆游


（1125—1210）


字务观，号放翁。越州山阴（今浙江绍兴）人。绍兴中应进礼部试，为秦桧所阻。孝宗时，赐进士出身。曾任镇江、隆兴、夔州等地通判。一生笔耕不辍，诗、词、文都有很高成就，尤以饱含爱国热情对后世影响深远。有《渭南文集》《剑南诗稿》等。


范成大


（1126—1193）


字至能，一字幼元，早年自号“此山居士”，晚号“石湖居士”。平江吴县（今江苏苏州）人。宋高宗绍兴二十四年（1154）进士，累官礼部员外郎兼崇政殿说书。历官中书舍人、敷文阁待制、四川制置使、参知政事等。晚年退居石湖，并加资政殿大学士。卒谥“文穆”，故称“范文穆”，累赠少师、崇国公。工诗文，与杨万里、陆游、尤袤合称“南宋四大家”。有《石湖集》《揽辔录》《吴船录》《吴郡志》《桂海虞衡志》等。


赵昚


（1127—1194）


宋孝宗。初名赵伯琮，后改名赵瑗，赐名赵玮，字元永，宋太祖赵匡胤七世孙、宋高宗赵构养子。绍兴三十二年（1162）被立为皇太子，同年高宗让位于赵昚。在位期间，平反岳飞冤案，起用主战派人士，锐意收复中原。积极整顿吏治，重农业生产，百姓生活安康，史称“乾淳之治”。后世称其为“卓然为南渡诸帝之称首”。绍熙五年（1194）崩逝，累谥号“绍统同道冠德昭功哲文神武明圣成孝皇帝”。


李谆


生卒年不详


字希声，豫章（今江西南昌）人，尝官秘书丞。有《李希声诗话》。


康与之


生卒年不详


字伯可，号顺庵，洛阳（今属河南）人。依附秦桧，擢军器监丞，为福建安抚司主管机宜文字。桧死，贬岭外。其词风格婉丽。有《顺庵乐府》五卷。


朱熹


（1130—1200）


字元晦，又字仲晦，号晦庵、晦翁，别称紫阳。祖籍徽州婺源（今属江西），侨寓建阳（今属福建）。儒学集大成者，南宋著名理学家，世尊为“朱子”。绍兴十八年（1148）进士，曾任江西南康、福建漳州知府，浙东巡抚等。为官清正有为，振举书院建设。卒谥“文”。著述甚多，有《四书章句集注》《太极图说解》《通书解说》《周易读本》《楚辞集注》，后人辑有《朱子大全》《朱子集语象》等。


张孝祥


（1132—1170）


字安国，别号于湖居士，历阳乌江（今安徽和县）人，卜居明州鄞县（今浙江宁波）。绍兴二十四年（1154）进士第一，授承事郎，签书镇东军节度判官。历任秘书郎、著作郎、集英殿修撰、中书舍人等职。宋孝宗时，任中书舍人直学士院，颇有政绩。乾道六年（1170）病逝，年仅三十九岁。善诗文，尤工于词。有《于湖居士文集》《于湖词》等。


辛弃疾


（1140—1207）


字坦夫，改字幼安，号稼轩，齐州历城（今山东济南）人。青年时参与耿京起义，擒杀叛徒张安国，投归南宋。后因与主和派政见不合，屡遭劾奏，数次起落，最终退隐山居。开禧三年（1207）抱憾病逝，年六十八。谥号“忠敏”。其词题材广阔又善化用典故，抒写力图恢复国家统一的爱国热情，倾诉壮志难酬的悲愤，对当时执政者的屈辱求和颇多谴责；也有不少吟咏祖国河山的作品。有《稼轩长短句》等。


刘过


（1154—1206）


字改之，号龙洲道人。吉州太和（今江西泰和）人。累举不中，一生寥落。曾为陆游、辛弃疾所赏，亦与陈亮、岳珂友善。词近辛弃疾，多抒发抗金抱负，词风狂逸俊致，与刘克庄、刘辰翁称“辛派三刘”，与刘仙伦合称为“庐陵二布衣”。有《龙洲集》《龙洲词》《龙洲道人诗集》。


姜夔


（约1155—1209）


字尧章，号白石道人，饶州鄱阳（今江西鄱阳）人。少年孤贫，屡试不第，终生未仕，一生转徙江湖，靠卖字和朋友接济为生，卒于杭州。精通音律，能自度曲，其词格律严密。词风清空峻拔，以空灵含蓄著称。有《白石道人诗集》《白石道人歌曲》等。


史达祖


（约1163—约1220）


字邦卿，号梅溪，汴（今河南开封）人。曾为韩侂胄堂吏，韩北伐失败后，受黥刑，死于困顿。其词多抒发闲情逸致，风格工巧，以咏物为长，亦有感慨国事之作。有《梅溪词》。


严蕊


生卒年不详


原姓周，字幼芳，天台营妓。考与朱熹、唐与正同时。善操琴、弈棋、歌舞、丝竹、书画，学识通晓古今，诗词语意清新，四方闻名，有不远千里慕名相访者。


高宣教


南宋词人，生卒年不详。


元好问


（1190—1257）


字裕之，号遗山，世称遗山先生。秀容（今山西忻州）人。兴定五年（1221）进士。历任儒林郎、国史院编修官等。金亡不仕。能诗词，诗多记述时事之作，有“诗史”之称。有《遗山先生文集》。编有《中州集》《中州乐府》。


严羽


生卒年不详


字仪卿，一字丹丘，自号“沧浪逋客”，邵武（今属福建）人。主要活动于理宗时期。南宋诗论家，诗人。一生隐居不仕，曾浪迹江、楚等地，为戴复古所奖重。诗多散佚，有《沧浪诗话》《沧浪集》等。


韩玉


生卒年不详


字温甫。原为北方豪族，曾与司马通国相结举事，未遂。高宗绍兴初，举家自金投宋，授江淮都督府计议军事，累迁提点御前军器所。工词，与康与之、辛弃疾相唱和。有《东浦词》。


吴文英


（约1212—约1272）


字君特，号梦窗，晚号觉翁。本姓翁，入继吴氏。四明（今浙江宁波）人。一生未第，游幕终身，久游于苏、杭、越三地。知音律，能自度曲。词名极重，以绵丽为尚，思深语丽，多从李贺诗中来。有《梦窗甲乙丙丁稿》。


陈允平


（约1205—约1280）


字君衡，一字衡仲，号西麓。四明鄞（今浙江宁波）人。少从杨简学，德祐时，授沿海制置司参议。宋亡后，曾征至大都。晚年隐居四明日湖。词学周邦彦，有《西麓诗稿》《西麓继周集》《日湖渔唱》等。


白朴


（1226—1306以后）


初名恒，字仁甫，后改今名，字太素，号兰谷。隩州（今山西河曲）人。受业于元好问。宋亡次年，卜居建康，日与诸名流放情于山水诗酒间。以杂剧蜚声，与关汉卿、马致远、郑光祖并称“元曲四大家”。有《梧桐雨》《墙头马上》等。有词集《天籁集》。


沈义父


生卒年不详


字伯时，一字时斋，吴江（今江苏苏州）人。活动于理宗淳祐中前后。工词，以周邦彦为宗，持论多为中理。有《乐府指迷》。


周密


（1232—约1298）


字公谨，号草窗，蘋洲、四水潜夫、弁阳老人等。祖籍济南（今属山东），后居吴兴（今浙江湖州）。宋末曾任义乌令。宋亡不仕，居杭州。能诗词，善书画，与吴文英并称“二窗”。其词风格清致秀丽，深远绵柔。有《草窗词》《武林旧事》《齐东野语》《浩然斋雅谈》《癸辛杂识》《云烟过眼录》《草窗韵语》等。编有《绝妙好词笺》。


文天祥


（1236—1283）


初名云孙，字宋瑞，又字履善，号文山，道号浮休道人。吉州庐陵（今江西吉安）人。宝祐四年（1256）状元，掌军器监兼权直学士院。因直言斥责宦官董宋臣，讥讽权相贾似道而遭贬，数度沉浮。德祐元年（1275），元军南下攻宋，与元军议和时被扣，于押解北上途中逃归。益王立，拜右丞相，以都督出江西，兵败被执，囚于燕京四年，不屈而死。明时，追赐谥号“忠烈”。能诗文，多抒其宁死不屈之志，与陆秀夫、张世杰并称“宋末三杰”。有《文山集》《文山乐府》。


王沂孙


（？—约1290）


字圣与，又字咏道，号碧山、中仙、玉笥山人，会稽（今浙江绍兴）人。入元，任庆元路学正。词多咏物，章法缜密。与周密、张炎、蒋捷并称“宋末四大家”。有《碧山乐府》（一称《花外集》）。


张炎


（1248—1314后）


字叔夏，号玉田、乐笑翁。临安（今浙江杭州）人。生于钟鸣鼎食之家，宋亡后，其家亦破。晚年在浙东、苏州一带漫游。其词用字工巧，追求典雅。早年多写贵族公子优游生活，后期多为追怀往昔之作。与蒋捷、王沂孙、周密并称“宋末四大家”。有《词源》《山中白云词》（又名《玉田词》）。


马致远


（约1251—1321后）


号东篱，大都（今北京）人。元初，为江浙行省务官。工曲。善作杂剧。与关汉卿、郑光祖、白朴并称“元曲四大家”。有《东篱乐府》。


刘基


（1311—1375）


字伯温，青田（今浙江文成）人。元统元年（1333）进士。历官江浙儒学提举、处州路总管府判。后弃官归隐。至正二十年（1360）朱元璋聘为谋士，擘划方略，多用其言。吴元年（1367）为太史令，后历任御史中丞、弘文馆学士，封诚意伯，故又称“刘诚意”。以老辞归。明武宗时赠太师，谥号“文成”。刘基尤以诗文见长。文风古朴雄放，不乏抨击统治者腐朽、同情民间疾苦之作。与宋濂、高启并称“明初诗文三大家”。有《诚意伯文集》。


杨基


（1326—1378后）


字孟载，号眉庵。原籍嘉州（今四川乐山），父仕江左，遂家吴中（今江苏苏州）。元末，曾入张士诚幕府，为丞相府记室，后辞去。明初为荥阳知县，累官至山西按察使，后被谗夺官，罚服劳役。死于工所。其诗风清俊纤巧，与高启、张羽、徐贲为诗友，时人称为“吴中四杰”。有《论鉴》《眉庵集》。


高启


（1336—1374）


字季迪，号槎轩，长洲（今江苏苏州）人。元末隐居吴淞青丘，自号青丘子。明洪武初，以荐参修《元史》，授翰林院国史编修官，受命教授诸王。擢户部右侍郎，力辞不受。因连坐苏州知府魏观在张士诚宫址改修府治获罪被诛。才华高逸，学问渊博，能文，尤精于诗，与刘基、宋濂并称“明初诗文三大家”，又与杨基、张羽、徐贲被誉为“吴中四杰”。有《高太史大全集》《凫藻集》。


杨慎


（1488—1559）


字用修，初号月溪、升庵，又号逸史氏、博南山人、洞天真逸、滇南戍史、金马碧鸡老兵等。四川新都（今成都新都）人。正德六年（1511）状元，授翰林院修撰，参与编修《武宗实录》。明世宗立，任经筵讲官。嘉靖三年（1524）卷入朝廷纷争，触怒世宗，被杖责罢官，谪戍云南永昌卫。嘉靖三十八年（1559），在戍所逝世。明穆宗时，追赠光禄寺少卿。明熹宗时，追谥“文宪”，世称“杨文宪”。其词渊博靡丽，造诣深厚。有《升庵集》。


李攀龙


（1514—1570）


字于鳞，号沧溟，历城（今山东济南）人。嘉靖二十三年（1544）进士。授刑部广东司主事，擢陕西提学副使，累迁河南按察使。与谢榛、王世贞等倡导文学复古运动，为“后七子”的领袖人物，被尊为“宗工巨匠”。主盟文坛二十余年，其影响及于清初。有《古今诗删》《李沧溟集》。


毛晋


（1599—1659）


原名凤苞，字子久。后改字子晋，号潜在，别号汲古主人。常熟（今属江苏）人。早年师从钱谦益。家藏图书八万四千余册，多为宋、元刻本，建汲古阁、目耕楼藏之。其刻书流布甚广，居历代私家刻书者之首。尤嗜好抄录罕见秘籍，缮写精良，后人称为“毛钞”。编著甚多，有《毛诗陆疏广要》《苏米志林》《海虞古今文苑》《毛诗名物考》《隐湖题跋》等。


陈子龙


（1608—1647）


字卧子，一字懋中、人中，号大樽、轶符。华亭（今上海松江）人。崇祯十年（1637）进士，擢兵科给事中，命甫下而明亡，继而任南明弘光朝廷兵科给事中。南都失陷，在太湖起兵抗清，兵败被捕。永历元年（1647）五月十三，投水殉国。谥号“忠裕”。与李雯、宋徵舆并称“云间三子”，开云间诗派、词派。其文恢肆而神骧。诗高华雄浑，睥睨一世，为明诗殿军。其词妙丽深婉，神韵天然，亦称大家。有《陈忠裕公全集》《陈忠裕公词》。


李雯


（1609—1647）


字舒章，青浦（今属上海）人。与陈子龙、宋征舆齐名，称“云间三子”。明崇祯十五年（1642）举人。入清被清政府羁留，授内阁中书舍人，充顺天乡试同考官。顺治四年染病而亡。有《蓼斋集》《蓼斋后集》。


吴伟业


（1609—1672）


字骏公，号梅村。太仓（今属江苏）人。明崇祯四年（1631）进士，历任翰林院编修、左庶子等职。清顺治十年（1653）被迫应诏北上，次年授予秘书院侍讲，后升国子监祭酒。顺治十三年（1656）底，以奉嗣母丧为由乞假南归，此后不复出仕。娄东诗派开创者。长于七言歌行，初学“长庆体”，后自成新吟，后人称之为“梅村体”。与钱谦益、龚鼎孳并称“江左三大家”。亦工古文辞，能作戏曲。其词长调苍莽无尽，小令流丽稳妥，亦负时名。有《吴梅村全集》。


宋征舆


（1618—1667）


字辕文，一字直方，号林屋、佩月骚人。华亭（今上海松江）人。顺治四年（1647）进士，官至副都御使。与陈子龙、李雯并称“云间三子”。有《林屋文稿》《林屋诗草》。


陈维崧


（1625—1682）


字其年，号迦陵，宜兴（今属江苏）人。少有才名，十七岁应童子试，被阳羡令何明瑞拔童子试第一。与吴兆骞、彭师度同被吴伟业誉为“江左三凤”。与吴绮、章藻功称“骈体三家”。明亡后，科举不第。寓居商丘。后于冒襄家水绘园中与徐紫云相识。其词风豪放苍凉，多为伤时感物之作。有《湖海楼集》。


朱彝尊


（1629—1709）


字锡鬯（chàng），号竹垞（chá），又号醧（yù）舫、金风亭长、小长芦钓师。秀水（今浙江嘉兴）人。康熙十八年（1679）举博学鸿词科，除翰林院检讨。参修《明史》。其词风格清丽，为“浙西词派”创始人，与陈维崧并称“朱陈”，与王士祯称“南北两大诗宗”，时称“南朱北王”；精于金石，购藏古籍图书不遗余力，为清初著名藏书家之一。有《曝书亭集》《腾笑集》。编有《明诗综》《词综》。


王士祯


（1634—1711）


字子真，一字贻上，号阮亭，别号渔洋山人。新城（今山东桓台）人。清顺治十五年（1658）进士，历任翰林院侍读、詹事府少詹事、都察院左副都御史、刑部尚书等。一生致力于诗歌创作和诗学理论研究。首倡神韵学，创作神韵诗，编选以神韵为主旨的多种唐诗集，多方标举神韵说，由此逐渐形成一家之论。有《带经堂集》《渔洋诗文集》《渔洋精华录》《居易录》《池北偶谈》《香祖笔记》《分甘馀话》等。


洪昇


（1645—1704）


字昉思，号稗畦，又号稗村、南屏樵者。钱塘（今浙江杭州）人。清代著名戏曲家、诗人，与《桃花扇》作者孔尚任并称“南洪北孔”。生于世宦之家，经二十年科举不第，白衣终身。其《长生殿》问世后引起社会轰动。后因在孝懿皇后忌日演出《长生殿》而被劾下狱。后人有“可怜一曲《长生殿》，断送功名到白头”之叹。有《洪昇集》。


孔尚任


（1648—1718）


字聘之，又字季重，号东塘（《随园诗话》作东堂），别号岸堂，自称云亭山人。山东曲阜人，孔子六十四世孙。自幼研习礼、乐、兵、农等学问，考证乐律，为清初著名戏曲家，与《长生殿》作者洪昇并称为“南洪北孔”。一生未及进士第，后于康熙祭拜孔庙时，为其讲经而受赏识，任国子监博士。有《桃花扇》、《小忽雷传奇》（与顾彩合作）、《大忽雷》（与顾彩合作）等。


纳兰容若


（1655—1685）


字容若，号楞伽山人，初名成德，避太子保成讳改名性德。满洲正黄旗人。清康熙十五年（1676）进士。授三等侍卫，寻晋一等。数随清圣祖出巡塞外之地。好结客，一时文士皆乐与交，与世所称落落寡合者。其词以“真”取胜，写景逼真传神，词风清丽婉约，哀感顽艳，格高韵远，独具特色。有《通志堂集》《侧帽集》《饮水词》。


沈德潜


（1673—1769）


字确士，号归愚，长洲（今江苏苏州）人。乾隆元年（1736）举博学鸿词科，乾隆四年（1739）进士，授翰林院编修。乾隆帝喜其诗才，称其“江南老名士”。历任侍读、内阁学士、礼部侍郎、礼部尚书衔等，乾隆三十年（1765），封光禄大夫、太子太傅。卒谥“文悫（què）”。其论诗主“格调”，提倡温柔敦厚之诗教。有《沈归愚诗文全集》。


袁枚


（1716—1798）


字子才，号简斋，晚号仓山居士、随园主人、随园老人。钱塘（今浙江杭州）人。少有才名，擅写诗文。乾隆四年（1739）进士，授翰林院庶吉士。仕途不顺，亦无意吏禄。乾隆十三年（1748），辞官隐居于南京小仓山随园，吟咏其中，广收弟子。去世后葬在南京百步坡，世称“随园先生”。倡导“性灵说”，主张诗文审美创作应该抒写性灵，要写出诗人的个性，表现其个人生活遭际中的真情实感。与赵翼、蒋士铨合称为“乾嘉三大家”（或江右三大家），又与赵翼、张问陶并称“清代性灵派三大家”，为“清代骈文八大家”之一。有《小仓山房文集》《随园诗话》《随园诗话补遗》《随园食单》《子不语》《续子不语》等存世。


张惠言


（1761—1802）


字皋文，一作皋闻，号茗柯，初名一鸣。武进（今江苏常州）人。清嘉庆四年（1799）进士，授编修。乾嘉名儒。精通经义，尤善治虞氏《易》，称今文经学大师。亦长于礼学，主郑玄。于词学贡献甚大，推尊词体，明深美闳约之质，倡意内言外之说，重比兴寄托，以纠浙西末流之失。有《茗柯文编》《茗柯词》。编有《词选》《七十家赋钞》等。


贺裳


生卒年不详


字黄公，号檗斋，别号白凤词人，丹阳（今属江苏）人。活动于康熙二十年前后。有《红牙词》《皱水轩词筌》《载酒园诗话》。


周济


（1781—1839）


字保绪，号未斋，又号止庵、介存居士。荆溪（今江苏宜兴）人。清嘉庆十年（1805）进士，授淮安教授。归后隐居南京春水园，专心著作。喜为经世之学，通兵法，习骑射。精词学，承张惠言之绪馀，为常州词派主要理论家。有《介存斋文稿》《介存斋论词杂著》《味隽斋词》《止庵词》等。辑有《宋四家词选》。


潘德舆


（1785—1839）


字彦辅，号四农，别号艮庭居士、三录居士、念重学人、念石人，山阳（今江苏淮安）人。性至孝，屡困州举。道光八年（1828）举乡榜第一。大挑以知县分安徽，未到官卒。诗文精深，有《养一斋集》。


龚自珍


（1792—1841）


字璱人，号定盦。一名易简，字伯定。仁和（今浙江杭州）人。清道光九年（1829）进士。曾任内阁中书、宗人府主事和礼部主事等官职。主张革除弊政，抵制外国侵略，曾全力支持林则徐禁除鸦片。四十八岁辞官南归，三年后卒于江苏丹阳云阳书院。其诗文主张“更法”“改图”，揭露清统治者的腐朽，洋溢着爱国热情，被柳亚子誉为“三百年来第一流”。有《龚自珍全集》。


项莲生


（1798—1835）


原名继章，后改名廷纪，又名鸿祚，字莲生。钱塘（今浙江杭州）人。生巨富之家，至君渐落。道光十二年（1832）举人，两应进士试不第，穷愁而卒。与龚自珍并称“西湖双杰”。其词多表达抑郁、感伤之情，有《忆云词甲乙丙丁稿》。


董毅


（1804—1851）


初名思诚，字子远，阳湖（今江苏常州）人。张惠言外孙。道光二十年（1840）举人。工文词，精篆法，文风沉博绝丽。编有《续词选》，著有《蜕学斋词》。


刘熙载


（1813—1881）


字伯简，号融斋。室名古桐书屋。江苏兴化人。道光二十四年（1844）进士，选为翰林院庶吉士，授翰林院编修。后奉命值上书房，为皇室子弟讲学。英法联军入北京后赴武昌任江汉书院主讲。同治六年（1867）应敏斋聘请，于上海龙门书院讲学。一生以治经学为主，诗、赋、词曲、书法、声韵、算术无不通晓。有《艺概》《昨非集》《四音定切》《说文双声》等。


蒋春霖


（1818—1868）


字鹿潭，江苏江阴人，晚清词人。咸丰中，官至两淮盐大使，后罢。一生潦倒，后自尽。早年工诗，中年毁诗而一意于词，与纳兰性德、项鸿祚并称“清代三大词人”。有《水云楼词》《水云楼烬馀稿》。


谭献


（1832—1901）


原名廷献，一作献纶，字仲修，号复堂、半厂、仲仪（又署谭仪）、山桑宦、非见斋、化书堂。仁和（今浙江杭州）人。清同治六年（1867）举人。官秀水教谕。历知合肥、宿松、含山等县，后以疾告归。其词内容多抒写士大夫文人的情趣。由于强调“寄托”，风格过于含蓄隐曲。但文词隽秀，朗朗可诵，尤以小令为长。有《复堂类集》《复堂诗续》《复堂文续》《复堂日记补录》《复堂词》。


冯煦


（1843—1927）


原名冯熙，字梦华，号蒿盦，晚号蒿叟、蒿隐。江苏金坛人。光绪十二年（1886）进士，授翰林院编修。历官安徽凤阳知府、四川按察使和安徽巡抚。辛亥革命后，寓居上海，以遗老自居。曾创立义赈协会，承办江淮赈务，参与纂修《江南通志》。冯煦工诗、词、骈文，尤以词名。有《蒿盦类稿》等。


王鹏运


（1849—1904）


字幼遐，一字幼霞，中年自号半塘老人，又号鹜翁，晚年号半塘僧鹜。临桂（今广西桂林）人。同治九年（1870）举人，光绪间官至礼科给事中。后离京，至扬州主学堂，卒于苏州。工词，与况周颐、朱孝臧、郑文焯合称“清末四大家”，鹏运居首。有《半塘定稿》等。


朱祖谋


（1857—1931）


原名朱孝臧，字藿生，一字古微（一作古薇），号沤尹，又号彊村，归安（今浙江湖州）人。光绪九年（1883）进士，官至礼部右侍郎，称病辞归。入民国，在沪为寓公。工倚声，为“清末四大家”之一，著作丰富。书法合颜、柳于一炉，写人物、梅花多饶逸趣。有《彊村词》。


樊炳清


（1877—1929）


字少泉，一字抗父，又作抗甫，号志厚，山阴（今浙江绍兴）人。清末诸生，曾入南洋公学东文普通学校学习，与王国维、沈纮、萨端、朱锡良等人为同学，与王国维、沈纮并为“东文学社三杰”。在校学习期间就开始翻译和介绍新学，参与《科学丛书》《哲学丛书》《农学丛书》《教育丛书》和两大杂志《农学报》《教育世界》的主要编译。


沈纮


生卒年不详


字昕伯，王国维就读于东文学社时同学，挚交好友。约活动于1877年至1927年间。

所涉词牌简表


蝶恋花


又名《鹊踏枝》《凤栖梧》《卷珠帘》《明月生南浦》《细雨吹池沼》《一箩金》《鱼水同欢》等。双调，六十字，上下片各五句四仄韵。


踏莎行


又名《江南曲》《芳心苦》《柳长春》《潇潇雨》等。双调，五十八字，上下片各五句三仄韵。上下片首起两句宜对仗。


玉楼春


又名《归朝欢令》《呈纤手》《春晓曲》《惜春容》等。双调，五十六字，上下片各四句三仄韵。


天仙子


原名《万斯年》，因五代皇甫松词“懊恼天仙应有以”得名。单调，三十四字，六句五仄韵。


浣溪沙


正体双调四十二字，上片三句三平韵，下片三句两平韵。


忆秦娥


又名《秦楼月》《碧云深》《双荷叶》等。双调，四十六字，有仄韵、平韵两体。仄韵上下片各五句，三仄韵一叠韵。世传唐代大诗人李白首制此词，中有“秦娥梦断秦楼月”句，故名。


渔家傲


又名《吴门柳》《荆溪咏》《游仙咏》等。双调，六十二字，上下片各五仄韵。


喜迁莺


又名《鹤冲天》《喜迁莺令》《早梅芳》《万年枝》等。双调，四十七字，上片五句四平韵，下片五句两仄韵、两平韵。


更漏子


又名《付金钗》《独倚楼》《翻翠袖》等。双调，四十六字，上片六句两仄韵、两平韵，下片六句三仄韵、两平韵。


菩萨蛮


又名《子夜歌》《重叠金》《花间意》《花溪碧》等。双调小令，四十四字。用韵两句一换，共四仄韵，四平韵。


摊破浣溪沙


又名《山花子》。为《浣溪沙》之别体，上下片各增三字，移其韵于结句。双调，四十八字，上片四句三平韵，下片四句两平韵。


相见欢


又名《乌夜啼》《上西楼》《忆真妃》《月上瓜州》等。双调，三十六字，上片三平韵，下片二仄韵二平韵。


浪淘沙


又名《卖花声》。中唐刘禹锡、白居易依小调《浪淘沙》唱和而首创乐府歌辞《浪淘沙》，为七言绝句体。五代时始流行长短句双调小令，均与原词不同。


燕山亭


又名《宴山亭》。双调，九十九字，上片十一句五仄韵，下片十句五仄韵。


醉花间


双调，四十一字，上片五句三仄韵、一叠韵，下片四句三仄韵。


上行杯


正体单调，三十八字，九句两平韵、五仄韵。


苏幕遮


又名《古调歌》《云雾敛》《鬓云松》《鬓云松令》等。双调，六十二字，上下片各七句四仄韵。


点绛唇


又名《点樱桃》《十八香》《南浦月》《沙头雨》《寻瑶草》等。双调，四十一字，上片四句三仄韵，下片五句四仄韵。


少年游


又名《小阑干》《玉腊梅枝》等。双调，五十字，上片五句三平韵，下片五句两平韵。


南乡子


又名《好离乡》《蕉叶怨》。原为单调，始自后蜀欧阳炯，直至南唐冯延巳始增为双调。单调正体，二十七字，五句两平韵、三仄韵。双调正体，五十六字，上下片各四平韵，一韵到底。


青玉案


又名《一年春》《西湖路》《青莲池上客》等。双调，六十七字，上下片各六句五仄韵。


解语花


双调，一百字，上片九句六仄韵，下片九句七仄韵。


水龙吟


又名《水龙吟令》《水龙吟慢》《鼓笛慢》《小楼连苑》《海天阔处》《庄椿岁》《丰年瑞》。双调，一百零二字，上片十一句四仄韵，下片十一句五仄韵。


念奴娇


又名《百字令》《酹江月》《大江东去》《湘月》，得名于唐代天宝年间的一名叫念奴的歌妓。双调，一百字，上片四十九字，下片五十一字，各十句四仄韵。


惜红衣


南宋词人姜夔自度曲。双调，八十八字，上片十句六仄韵，下片九句六仄韵。


双双燕


南宋词人史达祖创调。双调，九十八字，上片九句五仄韵，下片十句七仄韵。


暗香


南宋词人姜夔自度曲，又名《红情》《疏红》《红香》《晚香》。双调，九十七字，上片九句五仄韵，下片十句七仄韵。


疏影


南宋词人姜夔自度曲，又名《疏影慢》《绿意》《绿影》《暗绿》《佳色》《解佩环》。双调，一百十字，上片十句五仄韵，下片十句四仄韵。


扬州慢


又名《朗州慢》。双调，九十八字，上片十句四平韵，下片九句四平韵。


翠楼吟


双调，一百一字，上片十一句六仄韵，下片十二句七仄韵。


木兰花慢


双调，一百一字，上片十句五平韵，下片十句七平韵。


祝英台近


又名《祝英台》《祝英台令》《怜薄命》《月底修箫谱》等。双调，七十七字，上片八句三仄韵，下片八句四仄韵。


长相思


又名《吴山青》《山渐青》《相思令》《长思仙》《越山青》等。双调，三十六字，上下片各四句三平韵一叠韵。


如梦令


又名《忆仙姿》《宴桃源》《无梦令》等。单调，三十三字，七句五仄一叠韵。


沁园春


又名《东仙》《寿星明》《洞庭春色》等。双调，一百十四字，上片十三句四平韵，下片十二句五平韵。


卜算子


又名《卜算子令》《百尺楼》《眉峰碧》《楚天遥》等。双调小令，四十四字，四仄韵。


天净沙


又名《塞上秋》，属北曲越调。全曲五句二十八字（衬字除外），第一、二、三、五句每句六字，第四句为四字句，其中第一、二、五句平仄完全相同。


齐天乐


又名《齐天乐慢》《五福降中天》《五福丽中天》《如此江山》《台城路》。双调，一百二字，上片十句五仄韵，下片十一句五仄韵。


诉衷情


又名《桃花水》《步花间》《偶相逢》等。单调三十三字，十一句五仄韵六平韵。


庆春宫


又名《庆宫春》《高阳台》。双调，一百二字，上片十一句四平韵，下片十一句五平韵。


八声甘州


又名《甘州》《潇潇雨》《宴瑶池》。双调，九十七字，上下片各九句四平韵。


水调歌头


又名《元会曲》《凯歌》《台城游》《水调歌》《花犯念奴》《花犯》。双调，九十五字，上片九句四平韵，下片十句四平韵。


贺新郎


又名《金缕曲》《乳燕飞》《貂裘换酒》《金缕词》《金缕歌》《风敲竹》《贺新凉》等。双调，一百十六字，上片五十七字，下片五十九字，各十句六仄韵。


定风波


又名《卷春空》《定风波令》《醉琼枝》《定风流》等。双调，六十二字，上片五句三平韵两仄韵，下片六句四仄韵两平韵。


洞仙歌


又名《羽仙歌》《洞仙歌令》《洞中仙》等。双调，八十三字，上片六句三仄韵，下片七句三仄韵。


玉女摇仙佩


又名《玉女摇仙辈》。双调，一百三十九字，上片十四句六仄韵，下片十三句七仄韵。

本书叶嘉莹讲评部分主要参考以下资料：


《王国维及其文学批评》叶嘉莹 北京大学出版社 2014


《北宋名家词选讲》叶嘉莹 北京大学出版社 2007


《迦陵论词丛稿》叶嘉莹 北京大学出版社 2014


《灵谿词说正续编》缪钺 叶嘉莹 北京大学出版社 2014


《唐宋词名家论稿》叶嘉莹 北京大学出版社 2014


《唐宋词十七讲》叶嘉莹 北京大学出版社 2017


《词学新诠》叶嘉莹 北京大学出版社 2014


《人间词话七讲》叶嘉莹 北京大学出版社 2014


《几多心影》叶嘉莹 北京大学出版社 2019


《清词丛论》叶嘉莹 北京大学出版社 2014


《王国维词新释辑评》叶嘉莹 安易 中国书店 2006

人间词话（叶嘉莹讲评本）








产品经理 | 许婷婷


封面设计 | 付诗意




产品监制 | 马伯贤


营销经理 | 魏洋






Kindle电子书制作 | 李元沛






出品人 | 吴畏